
[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 1 ]
Prerr lLr die Prssta;
LEK Krkrr.
NrLsfition:
2X. Schsarff-sAmstr. 10.
Adminiilrakioir
und Inseraten- Ausnshmrr
IX. Ferßtlgttssk 6,.
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendmi^en z» richten sind.
Offene Reklamatronen portofrei.
Sksdk-Expedition und Llrins
Nmrigrr:
I. Grniiaiigergafft 1.
Inserate
übemehmen auch I. Tanneökrg,
M. Dukes, Ha»,«»stein& Bonler,
R Masse, A.Öppelikn, H.Cchalek in
Wien, wie alle Jnjoraten-Bureanx
der In- und Auslandes,
Morgenblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
In!« sie Mink
IO ftltr.
Montagodlatt
Prä»umrr«tioirs-Pttise:
Wie«:
«Ml» Abhol«, in all«, k. !■
Tabak Trafiken n.Versihletfi-
stellen; monatl. 8 Kr 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 0 Kr. 00 H., monatl.
8 Kr. 80 H. wöchentlich 80 H«
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Sr. 00 H. dei freier 8»-
stellung durch die Post.
Deutichland: Viertelj. 8 Mark.
FürallcanderendemWeltpostverenie
angehör, Länder: Viertelj, 18 Frc»,
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 65.
Wien, Donnerstag, 8. März 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag» um 2 Uhr Nachmittag».—Telephon Nr. 13.554.— Postsparkaffrn-Chrck-Konlo Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndresse: Arbeiter-Zeitung Wien
t*mn Tage.
; Wien, 7. März.
Ci» neuer Vizepräsident.
Herr Heinrich Prade, Abgeordneter der Stadt
Reichenberg, ist heute zum ersten Vizepräsidenten des
Abgeordnetenhauses gewählt worden. Ueber den Geschmack
läßt sich nicht streiten, und so soll es nur registrirt
werden, daß Herr Prade keinen Anstand genommen hat,
der Kollege des Herrn Dr. v. F u ch s zu werden, der
einst der Kollege der Abrahamowicz und
K r a m a r s ch gewesen ist. Auch darüber, daß er eine
Wahl annimmt, bei der ihm von 317 Votireuden netto
163 Stimmen zugefallen sind, seine „Majorität" also
wohlgezühlte vier Stimmen beträgt, muß nicht
geredet werden. Daß Herr Prade berufen und befähigt
sei, die Leitung des Hauses zu übernehmen, ist die
Ueberzeugung eines DritttHeils dieses Parla­
ments: Herr Prade ist in seinem Anspruch auf Ver­
trauen also recht bescheiden geworden.
Es wäre einladend, über den Wandel der Zeiten,
der sich durch diese Wahl kundgibt, Betrachtungen an­
zustellen. Vor allein über Herrn Prade selbst, der einst­
mals ein Urunversvhnlicher war, der Schrecken aller
„Wohlgesinnten", und sich nun immer mehr zur rechten
Hand des Ministeriums Körber auswächst. Herr Prade
figurirt als Antragsteller der Anklage gegen das
Ministerium Wittek— das hält freilich ebensowenig
ihn wie seine Partei ab, der Regierung Korber, die ja
auch den Wittek zu ihren Mitgliedern zählt, mit
zärtlicher Freundschaft immer näher zu rücken. So
kommen mälig auch die sogenannten Radikalen zu Amt
und Würden, und das witzige Wort von Alphonse
Karr bewahrheitet sich auch an dem Cato aus Reichen­
berg: Die „Blauen", das sind die Rothen am Ziele;
die „Rothen", das sind die Blauen u n t e r w e g s. Auch
die Aenderung, die das Präsidium seit 1897 erfahren,
ist merkwürdig. Damals war der erste Präsident ein
Pole, der zweite ein Tscheche und erst der dritte war
ein Deutscher. Jetzt sind der Präsident und der erste
Vizepräsident Deutsche, und nur der Gnade des Herrn
Lupul werden es die Jungtschechen zu verdanken haben,
wenn den Slaven im Präsidium überhaupt eine Ver­
tretung wird. Sofern die gegenwärtige Zusammensetzung
des Präsidiums— national betrachtet, da leider Gottes
eben alles in Oesterreich national betrachtet werden muß
— eine Ungerechtigkeit ist, liegt sie in der Person des
Präsidenten; es ist einfach lächerlich, daß der
Führer tfe§ Hauses einer so kleinen und unproduktiven
Partei entnommen wird, wie es die Katholische Volks­
partei ist. Von der sittlichen Qualität des Fuchs
natürlich nicht zu reden.
Aber das sind Dinge, die uns wenig interessiren.
Wichtiger erscheint uns die Frage, wie Herr Prad^e
seine Pflicht als Leiter der Verhand­
lung e n des Abgeordnetenhauses auf­
zufassen gedenkt. Er hat in seiner Dankrede die
unverbrüchlichste Beobachtung der Geschäftsordnung zu­
gesichert, und wir erwarten also, daß er den listigen
und kniffigen Streichen des Fuchs ein Ende bereiten
wird. Aber der Präsident sitzt nicht oben, um nur die
Geschäftsordnung zu interpretiren, seine Aufgabe ist
es auch, einen anständigen Gang der Verhandlungen zu
bewirken. Herr v. Fuchs hat sich für seine Führung der
Geschäfte eine Praxis zugelegt, die wohl noch niemals
der Vorsitzende einer gesetzgebenden Versammlung
geübt hat: Er stellt sich taub und blind. Der
Präsident macht nicht einmal den Versuch, den tobenden
Bielohlawek zur Raison zu bringen; er läßt die Dinge
gehen, wie sie gehen wollen. Und sie müssen dann gehen,
wie sie jetzt gehen: daß nämlich die sogenannten Debatten
ein reiner Skandal werden. Man wird sehen, ob Herr
Prade Willen und Kraft haben wird, diesen elenden Zu­
ständen ein Ende zu bereiten, ob er sein Amt in einem
höheren und besseren Sinne auffassen wird, als man es
bis jetzt gewöhnt war. Herr Prade kann mit seiner Wahl
nur versöhnen, wenn er ein guter Präsident wird; es
wird sich also bald zeigen, ob der Wille, etwas zu
leisten, Herrn Prade emporgeführt hat oder ob es
vulgäre Strebhaftigreit war.
Wittek's Gönner.
Die Antisemiten haben heute im Abgeordnetenhanse
dem Minister Wittek für das feiile^Wahlxeforyrgeschäft
ihren Dank abgestattet. Der Eifer, mit dem sie sich für
die Verfassnngsverletzungen seines Jnterims-Ministcrprä-
sidiums einsetzen, verrieth in seinen feurigen und heftigen
Ansbrüchen deutlich, daß er gut bezahlt war. Sie be­
gnügten sich nun nicht damit, wie Ein Mann gegen den Antrag
auf Versetzen Wittek's in den Aiiklagezustand zu stimmen,
sie setzten auch den Redner, der als einziger in dieser
„Debatte" mit Entschiedenheit und Kraft für den
Anklage-Antrag eintrat, den sozialdemokratischen Ab­
geordneten R i e g e r, unter ein Kreuzfeuer von
Zwischenrufen. Nun, Genosse Nieger hat den Preis­
fechtern Wittek's gründlich heimgeleuchtet. Die Herren
Mtt! IMmmirn!
ernLeton.
Ziegel, nichts als Ziegel.
„Darf ich Sie bitten um Feuer?"
..Bitte sehr!— Gleich!— Nein, ich habe doch keine
Zündhölzchen. Thut mir leid."
„Das macht nichts, wissen Sie. Es ist mir eigentlich darum
nicht zu thun. Aber ich sch' Sie schon über eine Viertelstunde
bei der Spinnerin am Kreuz sitzen und ans den Riesen-
Hauserhaufen von Wien blicken. Ich habe mir gar nicht vorstellen
können, was da so besonders interessant ist. Mauern, Dächer,
Fenster, Fabrikschlole und Kirchthürme. Man kriegt das Zeug
bald satt. Sind Sie zugereist?"
„O nein!— Was da intereffant ist?— Lieber Herr,
haben Sie noch nie einem Maurer zugeschaut?"
„Aber ja! Ist das vielleicht das Interessante?"
„Wie man 's nimmt. Dann wissen Sie ja auch, daß der
Maurer jeden einzelnen Ziegel in beide Hände nimmt, nachdem er
Mörtel aufgetragen hat, und Ziegel für Ziegel nach der Latte
hinlegt. Das ist freilich ganz und gar nicht sonderbar. Nur bedarf
es der Ziegel so viele, bis eine Mauer aus dem Grund- heraus­
wächst. Habm Sie eine Ahnung, wie viel- man zu einem Land­
häuschen braucht?"
„Das geht in die Tausende!"
„Und zu einem Stadihause?"
„Millionen!"
„Sehn Sie, das hat mich jetzt gerade interessirt! Und das
bedeutet Millionen und Abermillionen Handgriffe braver fleißiger
Menschen! Und di- Geduld! Tag für Tag. Jahr für Jahr di-,
selben Handgriffe! Wir haben indessen nur von einem Haus ge-
sprachen. Denken wir an ein Gäßchen, an eine Straße, an einen
Bezirk' Wissen Sic, daß es Leute gibt, di'» sich für jeden Berg,
jeden Hügel, jeden malerischen Steinhaufen interessiren. den die
Laune der Natur in einem Augenblick hrngewonen bat. Boruns
liegt Wien, die Millionenstadt! Das Häusermeer ist kein Stern
hauten, ist M e n s ch e n w e r k, die beivnßte Schöpfung von
Menschen, deren Leben aus den Steinen spricht. Wir gehn ge­
wohnheitsmäßig und stumpf an allem vorüber, wir hören nicht,
daß diese Milliarden (Steine schrein wie
die Steine in der Bibel. Aber wir sind taub ge-
worden."
„Sie sind wohl etwas— seniiniental?"
„Meinen Sie? Meinetwegen! Sie sehen Ziegel, nichts als
Ziegel! Ich aber sehe und zähle die Menschen, die sie gelegt
haben, und frage mich, wo sind sic?— Die Bäuerin steht am
Markt hinter ihrem Körbchen Obst und hält die Hände darauf:
,Das ist mein Obst, denn ich habe es gebaut und gepflückt/ Ich
sehe die Bäuerin noch vor mir, wenn ich das Obst daheim
verzehre."
„Ein sonderbarer Geschmack."
„Bequemer ist es freilich, sich an die volle Tafel zu setzen
und mit frommem Augcnaufschlag zu sagen: .Welch herrliche
Gaben spendet uns Gott? Nicht schwerer ist es, aufgeklärt zu thun
und zu rufen: ,Wie gütig ist Mutter Natur!'— Aber vor
diesem Ziegelmeer reicht diese Bequemlichkeit nicht aus. Die
Ziegel schreien: ,W>r sind Men sehen w erk. Wo sind unsere
Erzeuger?'— Welches Gewimmel herrscht bei einem Ban. Hin
und her, ans und nieder, monatelang! Und da sieht er nun. Und
die Maurer?— Sie nehmen Hanimer und Kelle, Latte und
Senkblei, waschen ihre Hände, legen die blaue Schürze ab— und
gehen. Sie bauen das Haus und bewohnen es nicht!"
„Ich verstehe Sie nicht! Sie bekommen doch ihren Lohn!"
„Freilich, freilich, sie bekommen ihren Lohn! Und der bejahst
ihre Mühe, meinen Sie.— Natürlich, sie tragen ihn in ihren
Säcken fort, wenn sie nicht Woche für Woche ausgezehrt haben,
was sie bekommen.— Aber denken wir an etwas Anderes!
Müssen wohl viele sein, die Maurer, die da seit dem Bestände
Wiens mitgebaut?"
„Legion!"
„Sehen Sie dort den Steiansihurm? Er fleht siebenund»
einhalb Jahrhunderte! Eine schöne Zeit!— Haben Sie Kinder,
Herr?"
Bielohlawek. Strobach, Axmann, Loser,
die sich mit albernem Gekreische und Gebrülle an den
Redner herandrängten, holten sich ihre tüchtigen Hiebe,
und Herr Luege r, der seinen ganzen Witz im treuen
Dienste Wittek's in Anzapfungen und Zwischenreden er-
schöpte, zog mit zerschlissener Fahne vom Kampfplatz ab.
Herr Lueger glaubte den Redner in Verlegenheit zu
setzen, indem er ihn fragte, wie er sich die Einführung
des allgemeinen Wahlrechtes vorstelle, da doch die Mehr­
heit des Abgeordnetenhauses es nicht bewilligen würde?
Treffend antwortete ihm Riegcr, daß ein Privilegienparla-
nient, das sich auf den Standpunkt stelle, es habe das Recht,
für ewige Zeiten die breiten Schichten des Volkes von
dem Recht der Vertretung fernzuhalten, weggefegt würde.
Herr Lueger machte darauf den sinnlosen Einwurf, da
seien ja die Sozialdemokraten für den Staatsstreich!
Nun, Herr Lueger weiß so gut wie jeder andere,
daß eine österreichische Regierung, die einen „Staats­
streich" begehen würde, um das allgemeine Wahlrecht zu
erzwingen, in das Reich des Unmöglichen und Undenk­
baren gehört. Er hätte ebenso gut fragen können, was die
Sozialdemokratie vorzukehren gedenkt, wenn die Himmels­
decke einstürzen würde. Aber es lag ihm bequem, die Rede
von den thatsächlich geschehenen und durchgeführten Ver­
fassungsbrüchen, zu deren Vertheidigung er alle Kraft
aufbietet, auf solche abzulenken, die niemals eintreten
werden und eintreten können. Dagegen ist um so
gewisser das, was Genosse Rieger sagte: daß sich das
arbeitende Volk sei» Recht werde zu erkämpfen wissen.
Doch von einem Kampf des Volkes um politische Rechte
will Herr Lueger erst recht nichts wissen. Trotzdem preist
er bei jeder Gelegenheit das allgemeine Wahlrecht,
natürlich gemildert durch fünfjährige Seßhaftigkeit, als
Rettung Oesterreichs an, ist jedoch zugleich überzeugt,
daß es auf verfassungsmäßigem Wege nicht eingeführt
werden könne, durch den Druck einer Volksbewegung
erzwungen werden dürfe. Wa? ist also seine berühmte
rettende Wahlreform? Eine hohle Phrase! Herr Lueger,
der die Sozialdemokraten durch verfängliche Fragen
bloßstellen wollte, hat demnach nur den Unernst seines
eigenen politischen Thuns und Redens bloßgestellt.
Der Eifer, die Gemeindewahlreform und den
wackeren Helfer an dem prächtigen Gesetzwerk, Herrn
Wittek, zu vertheidigen, trieb überhaupt die armen anti­
semitischen Abgeordneten heute von Blamage zu Blamage.
So halte Herr Bielohlawek den geistreichen
Einfall, die Sozialdemokraten zu fragen, wo sie im
Jahre 1890 gewesen sind, wo sie gar kein Wahl-
ist
„Warum frage» Sie das?— Ja, viere."
„Und sind ein guter Familienvater, man sieht ihnen das an.
Und so werden Sie einst, wenn sie am Rand ihrer Tage sind,
ihre Kinder zusammenrufen und sagen: Meine Lieben! Seid
brave, arbeitsame Leute, wie ich es mein Lebetag zu sein mir
Mühe gegeben habe. Ich hinterlasse euch das, waS der Erfolg
meiner Lebensarbeit war: Nehmt es hin und vermehret es!—
Und wenn Sie weiter in die Zukunst blicken, werden Sie sagen:
Enkel auf Enkel kommen hinter mir, und wenn sie arbeitsam sind,
werden sie mehren, was sie überkommen haben: Ich habe ihnen
den Anfang gemacht."
„So ist es; ja, Sie reden mir aus der Seele."
„Hm! Und die Maurer— es muß doch schon vor sieben­
hundert Jahren in Wien viele Maurer gegeben haben, und vor
sechs, fünf... vor einem Jahrhundert? Und sie waren gewiß
arbeitsame Leute— wir sehen ja den Erfolg ihrer Arbeit vor
uns. da liegt sie vor uns, die Millionenstadt, ein unver­
gängliches Denkmal ihres Fleißes. Dieses große Wien mit
seinen Milliarden Ziegeln, die alle, alle mit beiden Händen
einzeln angefaßt und vorsichtig nach der Latte gelegt sind, das
haben sie uns hinterlassen. Wir alle, die darin wohnen, die in
warmer Wohnung unseren Hausstand führen, Kinder groß­
ziehen und sterben, wir alle sind die Erbe n ihres Fleißes."
„Da ist wohl was Wahres daran!"
„Ja, ja. ein Körnchen Wahrheit gewiß. Aber seltsam—
haben die Maurer nicht auch Kinder, haben sie nicht Leibes-
erben, haben sie nicht die Erben ihresBeruses?Wie
viel von ihrem Lebenswerk ist auf dies- ihre
eigenen wirklichen Erben übergegangen? Für
jeden Maurer kommt ja anch einmal die Stunde des Sterbens
wie für Sie, sie haben auch Kinder. Und nun liegt er als müder,
ausgerackerler Mann auf dem Sterbebett und sagt seinen
Kmdern:— Ja, was sagt er seinen Kindern? Nehmt hin
mem Ltbenswerk, es sei euch und den Kindeskindern ein
Anfang?— W i r, w i r sitzen in ihrem Erbe!
., --Das ist aber nicht wahr.' Der Sparsame wird den
Seimgm immer etwas hinterlassen können!"
guter


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
s. März 1900
Ä!«. 65
cedjt erhalten halten? Wenn Herr Bielohlawek in
seiner Unwissenheit selbst über die politischen
Vorgänge in Wien aus den letzten Jahren nicht unter­
richtet ist, so hätte er die beste Gelegenheit, sich in
seiner nächsten Nähe Belehrung zu holen, zum Beispiel
beim Fürsten Liechten st ein. Dieser edle Volks­
mann weiß am besten, daß im Jahre 1890 die Arbeiter­
schaft Wiens durch den Ausnahmszustand geknebelt
war; .hat er doch damals für Verletzung des Brief­
geheimnisses und ähnliche Polizeiheldenthaten tapfer ge­
schwärmt. Damals hatten also die Wiener Arbeiter
Sorgen, die ihnen wahrlich weit näher gingen als die
Gemeindewahlreform, damals hatten sie ja nicht einmal
die Mistige Vertretung im Reichsrath, die ihnen jetzt
die fünfte Kurie gewährt. Die Herren Antisemiten, die
sich zu ihrer Entschuldigung auf die Sünden der Liberalen
berufen, werden wohl nie begreifen, daß das Schmach­
volle ihrer Politik gerade darin besteht, daß sie unter
den immerhin geänderten und fortgeschrittenen Verhält­
nissen von heute die reaktionären Unthaten ihrer Vor­
gänger in der Macht noch überbieten.
Staatsgewalt und Kloster.
Wie weit die Frechheit der österreichischen Klerikalen
gediehen ist, davon legt die Interpellation, die heute
Graf Stanislaus Tarnowski, Dr. Zoll und Ge­
nossen im Herrenhause an den Ministerpräsidenten und
Justizminister gestellt haben, ein klares Zeugniß ab. Der
Fall der Michaline Araten ist bekannt. Das noch nicht
vierzehnjährige jüdische Mädchen wurde am 30. Dezember
des vorigen Jahres von einer Wäscherin in das Kloster
der Felicianerinnen in Krakau gebracht und dort in
Gewahrsam gehalten. Die Nonnen behaupteten, das Kind
habe Sehnsucht nach dem katholischen Glauben gefühlt
und sei aus freiem Willen in das Kloster gekommen.
Alle Bemühungen der Eltern, ihr Kind wieder zu er­
langen, blieben vergeblich. Das äußerste Zugeständniß,
das die Nonnen machten, war, daß Michaline Araten
in Gegenwart eines Delegirten des Konsistoriums und
eines P o l i z e i k o m m i s s ä r s mit den Großeltern und
Tanten sprechen durfte. Endlich gelang es, die staatlichen
Behörden, die lange aus der Rolle des Zuschauers nicht
hatten heraustreten wollen, zum Eingreifen zu bewegen.
Aber dieses „Eingreifen" war von einer Behutsamkeit,
die der Nachlässigkeit ganz merkwürdig ähnlich sah. Zuerst
ließ sich die Krakauer Polizeidirektion von der Oberin
des Klosters einen Revers ausstellen, in dem die Haftung
übernommen wurde, daß das Mädchen bis zur behörd­
lichen Entscheidung im Kloster verbleiben werde. Als
aber das Strafgericht begann, sich mit der Angelegenheit
zu befassen, verschwand Michaline Araten trotz dem
Revers aus dem Kloster. Die Nonnen behaupteten
natürlich, sie sei „entflohen". Aber die Erhebungen der
Behörden brachten bald zu Tage, daß sie sich in einem
anderen Felicianerinnenkloster befinde. Die Nonnen halten
die Staatsbehörde einfach gefoppt.
Die klerikalen Herrenhäusler finden aber noch, daß
sich der Staat in frevelhafter Weise gegen die Rechte
der Kirche vergangen habe. Die erstaunliche Bewegung,
in der sich das sonst so friedliche Herrenhaus heute
gezeigt hat, hat auch von der Entrüstung einen Antrieb
empfangen, in die die Herren gerathen sind, weil der
Staat einem Vater, der sein flüchtiges Kind zurück­
bringen will, den nach dem bürgerlichen Gesetzbuch
geschuldeten obrigkeitlichen Beistand nicht
völlig verweigert hat. Seit Jahren hat man im Herren­
hause von einer Interpellation nichts gehört. Gesetzes­
verletzung auf Gesetzesverletzung, Verfassungsbruch auf
Verfassungsbruch konnte geschehen, ganze Klassen von
Staatsbürgern durften ihrer staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Rechte beraubt werden— aber keine Stimme
„Kann sein, kann sein. Man sagt das so. Aber was kümmert
micki dieser Maurer, jener Maurer. Ich sehe die M a u r e r s ch a f t,
die ganze Klasse. Sie werden doch nicht behaupten, daß
diese in ihrer Gesammtheit immer in Saus und Braus
gelebt hat? Und wenn ich diese vor Augen habe und
durch den einen alten Maurer sprechen lasse, was muß ich den
Mann auf dem Todtenbette sagen lassen? .Liebe Kinder, ein
Lügner, der mir, wenn ich im Grabe liege, nachredet: ich habe
nicht von 18 bis 60 jahraus, jahrein gearbeitet, so viel in meinen
Kräften stand. Ihr könnt die Häuser sehen, an mehr als hundert
großen und kleinen Bauten habe ich mitgearbeitet. Ja, ihr könnt
sie sehen, könnt aber leider nicht davon abbeißen. Und, obwohl es
nicht recht zu glauben ist, es ist doch so: Mein a r b e i t s-
reichcs Leben ist Null für Null aufgegangen, cs
ist ein Glück für mich, daß ich sterbe, denn sonst müßtet ihr von
eurer Hände Verdienst noch aus mein Leben daraufzahlen!‘ Guter
Herr, glauben Sie, daß ein gottgegebenes Menschenleben sür den»
der es lebt, und für die Seinigen wirklich so Null sür Null
ausgehen, so ins Nichts verrinnen kann? Die harte Arbeit der
Tage, die schwere Sorge der Nächte wäre voll bezahlt mit dein
kümmerlichen täglichen Brot und dem bischen Sonnenlicht?—
Und dann, guter Herr, wie lange geht das schon so her? Viele
hunderte Jahre!— Aber wenden wir uns um, schauen wir auf
den Laaerberg, nach Inzersdorf und fort, fort gegen Mödling.
Hier wohnt das Volk der Ziegler, ein ganzes Volk! Ziegel. nichts
als Ziegel, jahraus, jahrein! Die Ziegler und Maurer, sie leben
in Höhlen und Kellern ihr entsagungsreiches. mühebeladenes Leben
dahin, und daS Ende?- Null für Null!- Generationen von
Menschen hauchen ihr Leben aus und hinterlassen ihren Kindern
nichts als ein paar wackelnde Stühle und zerrissene Kleider.
Drinnen aber sitzen Sie, sitzen wir in dem schönen Wien, i n r h r e m
Erbe. Um das nicht zu erfahren, stellen wir uns taub. Ich aber
Ihnen: Die Steine schreien, wenn die Zungen stumm sind,
die^^teine schreien wie zur Zeit,
Z i m m ermannssohn aus^ rbtn Ä
ich höre sie. Ich hörte sie auch. als ich zuvor dasaß
Wien blickte, als Sie mich um Feuer
hier habe ich Zündhölzchen ..."
„Danke, ich bin Nichtraucher!"
baten.
als der
weilte, und
und über
Doch halt—
O. W. Daher.
erhob sich, das Recht zu schützen. Da mußte erst ein
Polizei-Inspektor in einem galizischen Neste eine Haus­
durchsuchung in einem Kloster vornehmen, dessen Insassen
im Verdachte standen, das Verbrechen der Entführung
begangen zu haben— und flugs erhoben sich die
Schützer der Autorität, um das bedrohte Hausrecht zu
vertheidigen.
So ernst der Fall ist, an den die Interpellation
anknüpft, so komisch ist die plötzliche Begeisterung der
Schlachzizen und ihrer Freunde für das unverletzliche
Hausrecht. Diese Herren, unter ihnen Herr L a m m a s ch,
eine Autorität im öffenttichen Recht, sind außer sich,
weil der Polizei-Inspektor von Kenty die Durchsuchung
des dortigen Klosters trotz der Versicherung, Michaline
Araten befinde sich nicht darin, vorgenommen und nicht
einmal eine Fristerstreckung zugestanden hat, die die
Oberin wegen einer Berathung mit dem Pfarrer an­
suchte. Wir möchten wissen, wie die Verfolgung eines
Verbrechens überhaupt möglich wäre, wenn sie vor der
Unschuldbetheuerung des Verdächtigten Halt machen
müßte. Die einzige Frage, die in Betracht kommt, ist
die, ob die Hausdurchsuchung, wie es das Gesetz über
den Schutz des Hausrechtes vorschreibt, kraft eines mit
Gründen versehenen richterlichen Befehls vorgenommen
worden ist, oder ob im anderen Falle die Bedingungen
vorlagen, unter denen eine Hausdurchsuchung auch ohne
solchen Befehl angeordnet werden kann. Es ist aber eine
geradezu ungeheuerliche Frechheit, zu verlangen, daß das
zur Vornahme der Hausdurchsuchung beorderte staatliche
Organ warten soll, bis sich der Betheiligte mit seinem
Pfarrer ins Einvernehmen gesetzt hat. Wenn der Vater
des Mädchens, wie die Interpellation behauptet, mit
der Kommission in alle Zellen eingetreten ist und dabei
die Klosterinstitutionen laut verwünscht hat, so ist das
sicherlich zu verwerfen, wenn auch menschlich zu be­
greifen, und Herr Araten wird, wenn er beleidigende
Ausdrücke gebraucht hat, zweifellos verurtheilt werden;
aber mit dem Rechte des Staates, das Verbrechen auch
im Kloster zu verfolgen, hat das nicht das Mindeste
zu thun.
Es ist überhaupt eine bezeichnende Erscheinung, daß
die Interpellanten ihre Sache nicht besser zu vertreten
wußten, als indem sie den Thatbestand durch Hinein­
mengung von ganz fremden Dingen zu verwirren suchten.
Der katholische Fanatismus ist dadurch nicht gerecht­
fertigt, daß man nachweist, daß es auch jüdischen
Fanatismus gibt, der vor dem Verbrechen nicht zurück-
scheut. Die zweite Angelegenheit, die die gestern ein­
gebrachte Interpellation behandelt, ist darum nicht im
mindesten geeignet, die Nonnen von Krakau zu entlasten
oder die Schutzlosigkeit der Kirche in Oesterreich zu be­
weisen. Die Mißhandlung der Maria, früher Lea
Jakob, ist sicher eine abscheuliche Gemeinheit. Dieses
siebzehnjährige Mädchen hat sich mit einem Christen
verlobt und unlängst taufen lassen. Seither wohnte sie
gleichfalls im Krakauer Fclicianerini.eiikloster, dessen
Bewohiietzinneis überhaupt von einer besonderen Sympathie
sür polnische Judenmädchen erfüllt zu sein scheinen und
einen förmlichen Großbetrieb zu ihrer Bekehrung ein­
gerichtet haben. Als das Mädchen nnn vor kurzem in
ein jüdisches Geschäft trat, wurde sie von ihrem Bruder
und vielen anderen fanatischen Juden überfallen und
schwer mißhandelt. Es ist ganz klar, daß dieser Fall mit
dem Fall Araten nicht im entferntesten verwandt ist.
Hier liegt ein ganz gewöhnliches, strafgesetzlich zu
ahndendes Vergehen vor, und es ist nicht zu zweifeln,
daß die Schuldigen die verdiente Strafe erleiden werden.
Der Fall Araten aber zeigt, daß die klerikale Anmaßung
sogar die Strafgesetze außer Kraft setzen will, um ihre
Zwecke zu fördern. Das „Hausrecht", das die Klerikalen
verlangen, ist die Rechtlosigkeit des bürgerlichen Staates
und die Allmacht pfäsfischer Willkür.
Nichts zu thun.
Wir haben Sonntag darauf hingewiesen, daß das
Abgeordnetenhaus nicht weiß, was esthun soll.
Die Tagesordnung, die der Präsident heute für die
nächsten Freitag stattzufindende Sitzung anberaumt hat,
bestätigt vollauf dieses Urtheil. Die Tagesordnung ent­
hält wohl nicht weniger als sieben Punkte, sie
enthält aber doch nichts. Die vier ersten „Gegenstände"
sind— Wahlen! Darunter ist auch der famose
Vorschlag des Herrn Piepes-Poratynski,
der für seinen „Antrag", die Regierung möge die auf
das Apothekerwesen dezughabenden Gesetze „einer ein­
gehenden Revision unterziehen", die Einsetzung
eines engeren Ausschusses begehrt. Der
fünfte Punkt ist gar rar, es ist der Bericht des Eisen­
bahnausschusses über eine Petition. Seit den Neu­
wahlen dürsten ein paar tausend Petitionen eingebracht
worden sein, ohne daß sich eine Katze um sie gekümmert
hätte: auf einmal wird über e i n e einzige, berichtet!
Dann stehen noch vier belanglose „Berichte" des
Jmmunitätsausschusses auf der Tagesordnung und
schließlich— das ist der Kern dieser merkwürdigen
Geschäftsstücke— der „Bericht" des Wehrausschusses
über die Rekrutenvorlage. Nun liegt aber dieser
Bericht noch gar nicht vor, der Ausschuß hat
bekanntlich noch gar nicht die Spezialdebatte begonnen.
Einen nicht existirenden „Bericht" zur Verhandlung zu
stellen: das ist sicherlich ein Unikum! Bedeutet vielleicht
diese Vermehrung der Geschäftsordniingswidrigkeiten den
neuen Kurs, den Herr Prade heute ankündigte? Jeden­
falls sieht man aber, daß der österreichische Parla­
mentarismus auch heute nichts ist als g e s ch ä f-
tiger Müßiggang!
Genossen, agitirt allerorts für
>die Arbeiterpresse!
. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
W i e n, 7. März.
Das Abgeordnetenhaus hat heute seine ganze „Tages­
ordnung" erledigt. Der erste Punkt war bekanntlich die Wahl
des ersten Vizepräsidenten. Gewählt wurde Abgeordneter
Prade, allerdings mit einer geringen Majorität. Sodann
wurde der von der Deutschen VolkSpartci eingebrachte An­
klage-Antrag gegen das Ministerium W i t t e k verhandelt.
Eine ärgere Komödie als diese Debatte und noch mehr als
die Abstimmung kann schlechthin nicht ersonnen werden; die
völlige Inhaltslosigkeit der parlamentarischen Verhandlungen
trat dabei sichtbar zu Tage. Namens der Deutschen Volks­
partei begründete den Antrag Herr Kaiser, und er begann
seine Anklagerede mit den dicksten Komplimenten für die
Leute, die er anzuklagen hatte. Herr Kaiser begnügte sich
nicht, Herrn Wittek große Verdienste für die Vergangen­
heit nachzurufen— sogar die Stummer und Koch-Jorkasch
und wie die Staatsverbrecher alle heißen, wurden
belobt! —, er ging so weit, daß er behauptete, die
Sympathien für Herrn Wittek haben sich jetzt noch erhöht
und verallgemeinert! Da für diese Aeußerung Herr Kaiser
vom Abgeordneten R i e g e r den verdienten Hohn erntete,
meinte er, er habe den Eisenbahnminister und nicht den
ehemaligen Vorsitzenden im Ministerrathe gemeint. Eine
saubere Zweiseelentheorie das! Herr Kaiser zerbrach sich
auch sehr den Kopf, wanim die Sozialdemokraten nicht
einen eigenen Anklage-Antrag eingebracht. Alberner hätte
der Herr schon gar nicht reden können. Bekanntlich braucht
ein Anklage-Antrag vierzig Unterschriften, über die die
Sozialdemokraten nicht verfügen. Da außer der Deutschen
Volkspartei keine Partei die Anklage überreicht hatte, so
hätten die Sozialdemokraten die nöthigen Unterschriften
nur von derselben Partei haben können,
die ohnedies einen Antrag eingebracht hatte. Das
wäre doch die aufgelegte Üeberstüssigkeit gewesen. In
früheren Fällen war die Einbringung eines eigenen
Antrages nothwendig, um zum Worte zu gelangen; da
diesmal der Abgeordnete Rieger der einzige Ab­
geordnete war, der sich z»m Worte gemeldet
hatte, entfiel dieser Grund wohl ganz. Wir setzen daS so
ausführlich auseinander, um zu zeigen, daß Herr Kaiser
die Sozialdemokraten nur deshalb angerempelt hat, um die
innere Unsicherheit seiner Partei zu bemänteln. Noch Eines:
Herr Kaiser machte heute die Entdeckung, daß die Sym­
pathien der Sozialdemokraten für den Wittek in letzter Zeit
— gestiegen sind. Herr Kaiser ist wirklich naiv! Herr
v. Wittek wurde von den Sozialdemokraten bekanntlich
am letzten Samstag gründlich gezaust. Er entschuldigte auch
sofort sein Vorgehen und meinte da: „Die dienstlichen
Pflichten, nieine Herren, dürfen also nicht erschüttert werden."
Den Zuruf: „Das wollen auch wir nicht!",
der darauf fiel, nennt Herr Kaiser sich mit Herrn Wittek
einverstanden zu erklären! Herr Kaiser ist nicht naiv,
er fälscht!
Ueber die Haltung der Antisemiten, deren schmutzige
Solidarität mit jenen Verfassimgsbrüchen heute mit wider­
wärtiger Deutlichkeit zu Tage trat, sprechen wir an anderer
Stelle. Aber auch sonst war die Abstimmung eine Orgie von
Heuchelei. Warum sich zum Beispiel die Jungtschechen
absentirt haben, wird man nur begreifen, wenn man sich die
absolute Hinterhältigkeit dieser Partei vor Augen hält.
Schließlich waren die Wittek und Welsersheimb ja auch die
Mitglieder der Regierung C l a r y, der Regierung der
Aufhebung der Sprachenverordnungen, und man wird schiver
begreifen, warum die Jungtschechen diesen zwei Herren die
Anklage und der Regierung Körber eine
Verlegenheit ersparen wollten. Nett be­
nahm sich auch die Deutsche Fortschrittspartei, die
wohl ausdrücklich beschlossen hatte, den Anklage-Antrag
zn unterstützen, von der sich aber ganze sieben
Mann für den Antrag erhoben! Da ist ja der offene Ver­
rath der Christlich-Sozialen bald wünschenswerther! Der
Unterschied ist nur, daß die Christlich-Sozialen Herrn Wittek
Dank schulden, die Deutschfortschrittlichen aber Rache. Sie
rächen sich aber, indem sie dem schuldigen Mann helfen!
Die erbärmliche Komödie dieser Abstimmung hat Ge­
nosse Steiner in einem Zwischenruf trefflich charakterisier.
Als es zur Abstimmung kam— sie erfolgte namentlich! —,
ries er dem Herrn v.Fuchs zu: Schließen Sie die
Thüren, Herr Präsident! Die Abgeordneten
eilten nämlich in heller Flucht aus dem Saale, als es
das Recht des Abgeordnetenhauses gegen
ein verfassungsverletzerisches Ministerium
zu vertreten galt! Das spricht über den öster­
reichischen Parlamentarismus Bände, es spricht ihm das
Todesurtheil!
41. Sitzung. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 15 Minuten Vormittags: die Minister sind
anwesend. Die Regierung hat einige Vorlagen eingebracht. Der
Präsident theilt die Resignation des zweiten Vizepräsidenten
Dr. Lupul mit; in dem Vcrzichtschreiben wird ausdrücklich auf
die „vielen Schwierigkeiten" bei der „Kompletirung" (!) des
Präsidiums Bezug genommen. Nach Verlesung des Einlaufes
und Beantwortung einiger Interpellationen durch die Minister
Böhm und Call folgt die Wahl des Vizepräsidenten.
Nach Abgabe der Stimmzettel, die mittelst Namensaufrufs er­
folgte, wird die Sitzung zur Vornahme des Skrutiniums auf
20 Minuten unterbrochen. Der Präsident theilt sodann das
Resultat der Wahl mit:
Es waren 3t7 Stimmzettel abgegeben, darunter 52 leer.
Die absolute Majorität beträgt daher 133. Der Abgeordnete
Prade erhielt 163 Stimmen (lebhafter Bestall und Hände«
klatfchen links), der Abgeordnete Dr. Zacek 93 Stimmen, der
Abgeordnete Josef Steiner 7 Stimmen, der Abgeordnete
Dr. Funke 1 Stimme. Abgeordneter Graf Stürgkh 1 Stimme.
Somit erscheint der Abgeordnete Prade zum ersten Vizepräsidenten
gewählt.
Vizepräsident Prade die Tribüne und hält eine Ansprache,
in der er erklärt, die Wahl anzunehmen und darin eine
bochehrende Vertraucnskundgebung zu sehen. Nur in dem freund­
schaftlichen Zusammenwirken aller Parteien mit dem Präsidium,
erklärt der neue Vizepräsident, sehe ich die Gewähr dafür, daß
dieses Haus zu einer positiven gesetzgeberischen Thätigkeit zurück-
n btm Presse unseres geliebten Vaterlandes und
s m bl« e f bth,ofmen' L-legen ist. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen links.)
Hierauf wird zur ersten Lesung des Antrages der Abgeord.
neten Kaiser und Genossen aus


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 3 ]
8. März 1900
Seite 3
Nr. 65 Wien, Donnerstag
Urbriker-Zeikung.
Versetzung des GefammtministeriumS Wittek in den
Anklagezustand
übergegangen.
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspariei):
Dieser Anklage-Antrag ist nicht zu dem Zwecke, um die Ver­
handlungen des Hauses zu verzögern, um Obstruktion zu treiben
oder aus persönlicher Feindseligkeit gegen den früheren Leiter des
Ministeriums eingebracht worden. Unserer Partei liegt jede
o b st r u t t i o n i st i s ch e Absicht fern, seit die Sprachen-
vcrordnungen aufgehoben wurden. (Zustimmung links.) Ich erkenne
auch rückhaltlos an, daß der derzeitige Eisenbahnminister ebenso
wie die anderen Herren seines Ministe,iums viele Verdienste
als Beamte des Staates aufzuweisen haben, und
daß gerade in jüngster Zeit vom Eisenbahnminister dem Hause
Vorlogen unterbreitet wurden, die geeignet seien, die Sym­
pathien für ihn zu erhöhen und zu verallge-
meiner n. Wirkliche Volksvertreter können sich aber durch solche
Vorlagen vom Wege, der ihnen durck Recht und Pflicht vor­
geschrieben ist, nicht abbringen lasien. Erschwerend bei der Ver-
sassungsvcrletzung ist. daß sied das Ministerium Mittel ihrer bewußt
sein mußte, und sich Mittel zur Einhaltung des Gesetzes dieser
Volksvertretung gegenüber als Mitglied des Ministeriums, Clarh
durch dessen Erklärung wenigstens indirekt verpflichtet
hatte. Mittel war aber auch nicht gezwungen, als Slaatsretter
nach Clan» aufzutreten, seine Ausgabe konnte wahrlich jeder andere
auch leisten. Dadurch, daß sich Mittel zu diesem traurigen
Z w i s ch e n ni i n i st e r i u m hergab, hat er seinen guten
Namen als Eisenbahnminister dazu mißbraucht, die neuerliche und
unnöthige Anwendung des 8 14 zu decken. Wir klagen dieses
Ministerium auch aus dem Grunde an, weil es Oesterreichs
Interessen schmählich an Ungarn auslieferte. Wir wären würdig,
im Materialismus und Absolutismus unterzugehen, wenn augen­
blickliche Vortheile uns bestimmen könnte», unsere heiligste Pflicht
der Wahrung von Recht und Gesetz und unserer Volksrechte zu
vergessen. (Lebhafter Beifall bei der Deutschen VolkSpartci.)
Abgeordneter Rieger (Sozialdemokrat):
Wenn für Herrn v. Wittek früher Sympathien lebendig
waren, so hat er sich sie dadurch völlig verscherzt, daß er sich
zum Zwecke des Versassungsdruches dazu hergegeben hat, den
Vorsitz im Ministerrathe zu übernehmen. (Beifall bei de» Sozial­
demokraten.) Die Sozialdemokraten haben von einem Anklage.
Antrag nur deshalb abgesehen, weil ein solcher bereits von der
Deutsche» Volkspartei vorliegt. Ministeranklagen gehören seit
einiger Zeit zu dem Inventar aller parlamentarischen Verhand­
lungen dieses Hauses. Es gehört aber auch zu ihren Begleit­
erscheinungen, daß diese Anklagen immer wieder abgelehnt werden.
Seit das letztemal eine Ministei anklage wegen Verfassungs-
Verletzung hier verhandelt wurde, hat ein Ministerium es ab­
gelehnt. die seit langem beliebte Praxis mit dem 8 11 anzuwenden.
Um so sicherer mußte das Ministerium Wittek der Ueberzeugung
sein, daß es sich mit der neuerlichen Anwendung des 814 eines
Ver fassn ngsbrucheS schuldig, m a ch t e. Es
gibt Minister in Oesterreich, die als ständiges Inventar von
alle» Regierungen übernommen werden und erst dann vom
politischen Schauplatz verschwinden, wenn sie durch andere Er­
eignisse, die nicht in der Politik zu suchen sind, dazu genöthigt
werden. Sie erklären s i cha h e r auch sofort bereit,
alles zu thun. Ritterlich w a r cs vo m Her rn
Ritter v. Wittek nicht gehandelt, sich z n
dieser Be r fass rings Verletzung herzugeben.
(Lebhafte Zustimniung bei den Sozialdemokraten,), Er batte niit
der größten Entrüstung, mit der heftigsten sittlichen Empörung
die Zumuthung zurückweisen müsien, das zu thun. was sein
früherer Chef verweigerte. Freilich darf das von einem Manne
nicht wundernehmen, der, kurz bevor er zurücktrat, mit Herrn
Dr. Lueger einen Pakt geschlosien hat.
Abgeordneter Bielohlawek: Sie dürfen doch nicht alles,
was die Iudenzeitungen sagen, gleich glauben! (Gelächter bei den
Sozialdeniokralcn.)
Abgeordneter Rieger: Ich weiß nur das, was im Berichte
des niederöstcrreichischen Landesausschusses steht. Und daß der
niederösterreichische Landesausschuß aus lauter Juden besteht, ist
mir bis zum heutigen Tage unbekannt geblieben. (Lebhafte Heiter­
keit) Es sind d o ch Verein b arungen unter dem
M i n i st e r i u m W i l t e k m i t d e m L a n d e s a n s s ch u s s e
z ii st a n d e g e k o m m e n, das wird doch auch der Herr
Bielohlawck nicht leugnen wollen, und diese Vereinbarungen sind
nicht nur ein Pakt zu nennen, sie sind ein Konglomerat von
Hinterhältigkeit, von Tücke und Niederträchtigkeit gegen
tausende vo» braven Arbeiter». (Lebbafte Zustimmung bei
den Sozialdemokralen.— Zwischenrufe der Christlich-Sozialen.)
Abgeordneter Biclohlawek: Weil einmal ein Minister
Gerechiig e tssinn empfindet und sich vor den Judensozi nicht
fürchtet, deswegen wird er gleich angegriffen!
Abgeordneter Strobach. Das ist erlogen, vom Anfang
bis znni Ende! (Lebhafte Zustimmung bei den Ehristlich-Sozialeu.
— Andauernde Zwischenrufe und Lärm.)
Abgeordneter Rieger: Herr Präsident, haben Sie eine
Zwangsjacke für Herrn Bielohlawck-in Bereitschaft?
(Stürmische Heiterkeit.)
Abgeordneter Bielohlawck: Die Stadt Wien wird Ihnen
noch etwas zeigen. (Gelächter bei den Soziaidemokralen.—
Der Präsident gibt das Glockenzeichen.)
Abgeordneter Strobach: Was geht das überhaupt die
Judensozi an? (Fortgesetzte Zwischenrufe.)
Abgeordneter Rieger: Herr Strobach weiß dock wohl
sehr genau, daß die sozialdemokratische Partei in Wien sehr viele
Anhänger hat. (Neuerliche Zwischenrufe.)
Der Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Rieger: ...und daß gera de v o n
der s o z i a 1 d e m o k r a t i s ch e n P a r t e i d e n C h r i st-
lich-Sozialen große Gefahren drohen- Er
weiß sehr genau, daß Zehntausende von sozialdemokratischen
Arbeitern an diesem 9. März, von dem Sie heute noch reden und
dessentwegen Sic beute noch Siegesfeste feiern, ihre Stimmen
abgegeben haben. Da kann man doch nicht sagen,, daß es diese
Zebntausendc Wiener Arbiter nichts angeht, wie in Zukunft die
Wahlreform für Wien beschaffen sein wird. (Zustimmung bei den
Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Biclohlawek: Sie haben ja das Recht, zu
kritisiren!
Aboeordnetcr Rieger: Es geht nickt an, über tue Zehn-
Imsieude Staatsbürger zur Tagesordnung überzugehen.
Abgeordneter Dr. Lucger: Aber über die anderen Zehn-
tausende braucht inan auch nickt zur Tagesordnung überzugeben.
Ihr habt nicht um einen Kreuzer mehr Recht als wir. ®o tst die
Geschickte. (Erneuerte Zwischenrufe des Abgeordneten Bielohlawek.
— Gegenrnte bei den Sozialdemokraten.)
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Es ist ganz un­
möglich, so weiterzuverhandeln. Ich muß den Herrn Abgeordneten
Bielohlawek ersuche n, nickt dazwischen zu sprechen.
Abgeordneter Rieger: Wir wollen auch nicht wehr Recht
hoben als Ihre Anhänger, aber wir wollen dasselbe Recht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokralen.),
Abgeordneter Dr. Lueger: Das kriegt ihr schon!
Abgeordneter Rieger: Ihre Anhänger aber wollen ei«
doppeltes und dreifaches Wahlrecht besitzen. Das ist
Betrug. Das ist Schwindel. Auch wenn Sie sich noch so sehr
darüber aufregen. (Zustimmung bei den Sozial^mokraten.) Bon
diesem Standpunkt, den wir einnehmen, werden Sie uns nicht ab-
bringen^ wesi^cr^de r^ Dreihündcrttausend tag
hießen durch die Wahlreform das Wahlrecht. Sie wollen es den
Arbeiter» rauben, nicht wir. *>.„
Abgeordneter Rieger:, Herr Präsident! Für den
Herrn Bielohlawek dre Zwangs zacke! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Bielohlawek: Warum habt ihr denn in
den Nennziger-Jahren gar nichts geredet, wo ihr gar kein
Wahlrecht gekriegt habt? Weil es Inden waren, der Prix! Wo
waren die Herren Sozi damals? Wo war der gekrauste
I u d damals? (Heiterkeit.)
Abgeordneter Rieger: Wenn Herr Bielohlawek damit
sagen will, daß die Sozialdemokraten gegen die liberale Partei in
Wien nicht gekämpft haben, ist das entschieden eine erlogene
Phrase. (Lärm und Zwischenrufe.) Jede sozialdemokratische
Zeitung von damals zeigt, daß wir gegen die Wiener Liberalen
einen energischen Kampf geführt haben. (Lcbhaster Widerspruch
bei den Christlich-Sozialen)
Abgeordneter Dr. Lueger: Nein, da habt ihr euch alles
gefallen lassen!
, Abgeordneter Rieger: Wir haben die Wiener Liberalen
gar nicht geschont, und wenn Sie das Gegentheil behaupten, so
verbreche» Sie zu den vielen Lügen und Pcrleumdungen
über unsere Partei noch eine mehr. Ich nehme jetzt von der
Wahlreform Abschied, aber wir haben noch lange nicht darüber
ausgesprochen,
Abgeordneter Dr. Lueger: No, da liegt ja auch nichts
dran! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Strobach: Ka Mensch fürcht' sich vor
euch, ka Katz'! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Rieger: Von einem derartigen Minister
darf es Einen also nicht wundernehmen, daß er sich auch zu
Verfaffungsbrüchcn bereit erklärte. Er konnte auch die Courage
dazu finden. nachdem die früberen Ministerpräsidenten vom Parla­
ment für ähnliche Thaten freigesprochen wurden. Und als einmal
Badeni wegen der bekannten Novemberereianiffe in Anklagezustand
versetzt werden sollte, beeilte sich das Haus in der nächsten Session,
den bereits gefaßten Beschluß aufzubeben und den alten Verbrecher
wieder freizusprechen. Der gegenwärtige Ministerpräsident hätte cs
sich überlegen solle», die Minister Wittek und Welsersheimb in
sein Kabinet aufzunehmen, denn sonst ist seine Erklärung, er werde
m der Hochachtung der Rechte des Parlaments allen vorangehen,
eine gewöhnliche ministerielle Phrase.
Abgeordneter Loser: Den T a u s s i g hätte er aufnehmen
sotten!
Abgeordneter Rieger: Unsere Haltung gegenüber Taussig
ist allgemein bekannt, wir wissen schon, welche Figur Herr
v. taussig im öffentlichen Leben spielt, und wir wären die aller­
ersten, die sich dagegen verwahren würden, daß derartige Blutegel
eine so große Rolle spielen, daß man sie sogar auf die Minister­
bank setzt. U e b r i g e n s braucht Herr Taussig
nicht M i n i st e r zu sein, er h a t m e h r M a ch t
als alle Minister z n s a m m e n a e n o m m e n.
Abgeordneter Dr. Lueger: Damit bin ich ganz ein­
verstanden.
Abgeordneter Rieger: Zur Vertheidigung deS Vorgehens
des Ministeriums Wittek wird augesiihrt, daß es einen anderen
Ausweg nicht mehr gegeben habe. Dies ist aber nickt richtig, das
allgenieine. gleiche, direkte und geheime Wahlrecht wäre ein ent­
sprechendes Mittel zur Abhilfe.
Abgeordneter Dr. Lueger: Aber die fünsjährige Seßhaftig­
keit dabei! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Rieger: Auf diese Weise könnte der miS
dem Geleise geworfene Staatskarren wieder auf das richtige Ge­
leise gebracht werden. (Lebhatte Zustimniung bei den Sozialdemo­
kraten.) Wenn in Oesterreich ein Parlamentarismus noch möglich
sein soll, muß er a u f e i» e r d e r a r t i g e n W a h l-
ordnung ausgebaut sein. Bisher aber hat man
einen derartigen Schritt nicht machen wollen, weil man dabei den
Untergang der Feudatberrschast fürchtet.
Abgeordneter Dr. Lnrqer: Aber wie wollen Sie es zum
allgemeinen und gleichen Wahlrecht bringen? Die Majorität des
Parlaments bewilligt es nicht. Die aufrichtige und ehrliche Ant­
wort eines Sozialdemokraten möchte ick boren!
Abgeordneter Rieger: Wenn dieses Haus es ablehnt, das
allgenteine und gleiche Wahlrecht einzusnhren. wenn es ans dem
Standpunkt steht, daß Tausende und Abertausende entrechtet
werden dürfen, dann ist sogar die gewaltsanie Ver­
nichtung dieses Parlaments eine Staats- und
K u l t u r n o t h w e n d i g k e i t.
Abgeordneter Dr. Lueger: Sie sind halt für den
Staatsstreich!
Abgeordneter Rieger: Mit einem solchen „Staats­
streich" >v ä r e die g e s a in in t e Bevölkerung e i n-
v erstanden! Der könnte mit de» Thaten des Herrn v. Wittek
nicht verglichen werden. Aber das Gerede vom „Staatsstreich"
ist eine bohle Phrase; es ist doch unvergleichlich wahrscheinlicher,
daß sich das Volk selb st das allgemeine Wahl­
recht e r z iv i n g e n w e r d e, als d a ß e s i h m v o n e i n e r
Regierung im Wege eines Staats st reiches ge­
geben wird. (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Lncgcr: Also entweder Staats­
streich oder N e v o l ii t i o n. Sehr gut!
Abgeordneter Rieger: Einige Tage vor dem
13. März wirft Herr Dr. Lueger diese Frage aut.
Abgeordneter Dr. Lncgcr: Der 13. März ist mir
ganz gleickgiltig.
Abgeordneter Rieger: Der Dr. Lueger wäre
wahrscheinlich auch nickt Bürgermeister von
Wien, wenn es keinen 13. März 1848 gegeben
hätte! (Zustiiliinung bei den Sozialdemokraten.) Wenn wir aber
auch nidit den eckten Parlamentarismus haben, die Regierung hat
trotzdem dnrchans nicht das Recht. Bersassungsbrüche za begehe».
Deshalb ist die Anklage gegen Herrn v. Wittek in allen ihren
Theilen berechtigt, und deshalb werden wir Sozialdemokraten auch
für den Antrag stimmen. (Lebhafter Beifall bei den Sozial­
demokraten.)
Abgeordneter Dr. Stransky (Jungtscheche).
Unsere Partei ist nicht in der Lage, für den Anklage-Antrag
zu stimmen, sie hat aber auch kemen Grund, sich gegen ihn zu
echaafsiren. Der Antrag ist von den Antragstellern nicht ernst ge­
meint. (Zustimniung bei den Tschechen). Wir werden also an einer
des Parlaments unwürdigen Spiegelfechterei nicht theilnchmcn.
(So ist es! bei den Tschechen.— Gelächter links und Rufe: Ein
Stransky und Spiegelfechterei!) Als ick heute in der Früh las,
daß die Einschreibung für die Debatte um halb 11 Uhr im
Bureau des Präsidenten vorgenommen werde, bekam ich Angst,
daß ich zu spät kommen würde, oder daß das Gedränge beim
Präsidenten ein so großes fein werde, daß man nicht vorkommen
könnte. (Heiterkeit bei den Tschechen- Widerspruch und Zwischen»
rusc links.)
Abgeordneter Dr. Mayredcr: Wie kann man denn so
Einen reden lassen: (Ruhe bei den Tschechen: Rufe! Sie sind
nicht im G emei» d erath!)
Abgeordneter Dr. Stransky: Es war aber gar kein Ge­
dränge bei der Einschreibung, sonderneshatsichnurcin
einziger Redner einschreiben lassen. (Heiter­
keit bei den Tschechen.) Das ist also eine Komödie! (Zu­
stimmung bei den Tschechen. Wiederholter Widerspruch und
Zwischenrufe links.)
Abgeordneter Dr. Mayredcr: Sie treiben Komödie!
(Neuerliche Ruse bei den Tschechen: Ruhe!)
Abgeordneter Dr. Stranöky (zum Abgeordneten Dr.
Mayredcr): Lassen Sie sich kalte Umschläge geben
und kommen Sie dann schimpfen! Der Antrag­
steller hat seine Rede damit eingeleitet, daß der Eisenbahnminister
dem Hause und namentlich seiner Partei sehr sym-
p a t h i s ch ist. (Heiterkeit bei den Tschechen.) Anklage-Anträge
können als Kampsmittel gegen ein Ministerium dienen, aber auch
als Mittel, um sich in Gefecht st ellung in das
Lager der Regierung zurückzuziehen. (Heiter­
keit und Sehr gut! bei den Tschechen.) Wenn der Staatsanwalt
jemand anklagt, so wird er ihn nicht gleichzeitig einladen, ihn
Abends zum Souper zu besuchen. Die Herren verlangen aber von
. demselben Eilmbahnmimsier, dm sie anklagen, er möge seine Vor-
lagen so rasch als möglich durchbringrn und die Bahnen bauen.
Entweder wird Herr Wittek sitzen, oder er wird die Bahnen bauen,
aber nicht beides. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall bei
den Tschechen.) Wir aber werden die Herrschaften hübsch abstimmen
lassen, ohne sie zu stören!
Abgeordneter Dr. Lueger: Da wird ja das ganze Haus
leer! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Kaiser (Deutsche Volkspartei):
Der Abgeordnete Rieger hat meine Worte entstellt. Ick
habe wohl gesagt, daß die Sympathien sür den Eisenbahnminister
gestiegen seien, nickt aber die Sympathien für jenen Mann, der
sich zn einem Versassungsbruch hergegeben hat. Thatsächlich
scheinen die Sympathien für den Eisenbahnminister auch bei den
Sozialdemokraten gestiegen zu sein. Sie haben sich in der letzten
Sitzung niit seiner Haltung als Eisenbahnminister einverstanden
erklärt. Es ist auch ein Zeichen von Wohlwollen, daß sie keine
Ministeranklage eingebracht haben.
Abgeordneter Rieger:
Ich verwahre mich gegen die Behauptung des Abgeordneten
Kaiser, daß ich die Regierung ausgefordert hätte, das allgemeine
direkte Wahlrecht mittelst eines Staatsstreiches zu elabliren. (Rufe
auf der äußersten Linken: Aber das haben Sie ja doch gesagt!
Das ist einfach eine Unterschiebuna. Auf die Frage des Abgeord­
neten Dr. Lueger, wie ich mir die Einführung des allgemeinen
Wahlrechtes vorstelle, falls das Parlament dagegen sei, habe ich
geantwortet: Wenn das Parlament eine derartige Vorlage ablehnt,
wenn sich dieses Privilegienparlament auf den Standpunkt stellt,
daß es das Reckt habe, für ewige Zeiten die breiten Schickten
der Bevölkerung von dem Recht aut wirkliche Vertretung fern­
zuhalten, dann ist dieses Parlament mit Gewalt zu beseitigen. Ich
habe aber darunter nickt verstanden und nicht versieben können,
daß eine Regierung mit dem Staatsstreich dreinfahren soll, sondern
daß dieses Parlament, sobald es zum größten Hinderniß für die
Kultur, die Wohlfahrt und den sozialen Fortschritt geworden sei.
von dem Unwillen des gesammten Volkes
hinweggefegt werden müsse. (Zustimmung bei den
Sozialdemokraten.— Widerspruch bei den Christlich-Sozialen.)
Abgeordneter Dr. Lueger (christlich-sozial):
Ich konstatire, daß der Abgeordnete Rieger auf meine Frage,
wie er dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht in
Oesterreich zum Durchbruch verhelfen wolle, ausdrücklich gesagt
hat: „Wenn dieses Parlament damit nicht einverstanden ist,
dann kommt der Staatsstreich!" (Zustimmung bei den Christlich-
Sozialen.— Widersvruch bei den Sozialdemokraten.) Und darauf
habe ich gesagt: „Also Staatsstreich oder Revolution!" Es wird
Ihnen leid thun, daß Sic das Wort „Staatsstreich" gebraucht
haben, aber mir war es sehr angenehm. (Händeklatschen bei den
Christlich-Sozialen.)
Abgeordneter Rieger; Wir leugnen ja nicht, daß wir
Revolutionäre sind!
Abgeordneter Kiesewetter: Revolution ist ja der Staats­
streich von unten!
Abgeordneter Rieger: Ihr werdet auch von unten weg­
gefegt werden!
Abgeordneter Dr. Gestmann: Da habt ihr euck einmal
verhaut! Wir werden uns das hinter die Ohren schreiben!
(Andauernde Zwischenrufe bei den Christlich-Sozialen und bei den
Sozialdemokraten.)
Der Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Es wird hierauf zur Abstimmung über die Frage der Z n-
weisung des Anklage-Antrages an ejinen Aus­
schuß geschritten.
Abgeordneter Josef Steiner: Lassen Sic die Thüren
zusperren, Herr Präsident! (Lebhafte Heiterkeit bei den
Sozialdemokraten.)
Die Abstimmung.
Die Jiinotschechen machen sich nun den Spaß, durch den
Abgeordneten I a n d a die n a m e n t l i ck e A b st i m m u n g zu
beantragen. Die Linke bricht in ein gezwungenes Gelächter aus.
Wie zur Abstimmung geschritten wiro, verlassen die Jungtschechen
den Saal. Auch fast die ganze Fortschrittspartei, dann der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz, einzelne Mitglieder der D eutsch en
Volkspartei, viele Slovenen und einzelne Polen flüchten sich.
Der Antrag wird mit 94 gegen 60 Stimmen abgelehnt. Für
ihn stimmen die Sozialdemokraten, die Deutsche Volkspartei, die
Schöncrianer und von der Fortschrittspartei die Abgeordneten
Bendel, d'E l v e r t, L e ch e r, N o s k e, N o w a k, N ö h l i n g
und Anton Steiner. Die Christlich-Sozialen stimmen ge­
schlossen gegen den Antrag. Abgeordneter
G r e g o r i g rast bei seinem Namensausruf: Damit sich die
Juden ärger»! Nein! Bei der Abstimmung des Abgeordneten
Dr. Lueger ruft Abgeordneter Noske: Quittung sür den
Wahl reformerlaß!
Abgeordneter Dr. Lueger: Na, seien Sir nur ruhig,
sonst gebe ich Ihnen etwas Anderes zur Antwort! Der
Wittek ist der beste Mann für Wien, und ich werde
ihn nicht in den Anklagestand versetzen! Ein Wiener Abgeordneter,
der gegen den Wittek stimmt, versteht nicht, die Interessen Wiens
zu wahren! (Zahlreiche Zwischenrufe bei den Christlich-Sozialen.)
Abgeordneter Dr. Pattai: Aber regt's euch doch wegen
dem Menschen nickt auf!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ick bitte um
Ruhe! Es ist absolut unmöglich, die Abstimmung vorzunehmen!
Abgeordneter Dr. Lueger (zum Abgeordneten Noske):
Hole» Sie Ihr Geld beim Rothschild, aber mich lassen Sie
in Ruhe!
Zahlreiche Zwischenrufe und Lärm bei den Christlich-
Sozialen. Der Präsident ersucht neuerlich um Ruhe, die auch
allmälig eintritt.
Sodann wurde die vom Hcrrenhause amendirte Vorlage
ans Abänderung des Nentensteucrgcsetzcs— es sollen
die Zinsen von Pfandbriefen der Landcsbypotbekaranstalten
sowie von den durch andere Landeskreditinstitute auf Grund
von gewährten Darlehen emittirten Obligationen von jeder
Rentensteuer befreit werden— in Verhandlung ge­
nommen. Das Herrenhaus wollte die Steuererleichterung
auch den nicht auf Gewinn berechneten, auf dem Prinzip
der Wechselseitigkeit beruhenden Hypothekarinstituten zuwenden.
Da der F i n a n z m i n i st e r— was wirklich merk­
würdig ist— seine Zustimmung gab, auch die Psandbriese
der Sparkassen von der Steuer zu befreien, wurden
diese in die Vorlage einbezogen, die dann in allen Lesungen zum
Beschluß erhoben wurde. Es wurde sodann die nächste Tages­
ordnung festgestellr (siehe Artikel) und die Sitzung un:
5 Uhr geschloffen. Die nächste Sitzung ist Freitag den 9. d„
um 11 Uhr Vormittags.
Der Aus-M der KohlengrKtt.
(Telegramme der „Arb-iter.IeiNmg".)
,. 7. März. Im Stande dos Streiks
hat sich nichts geändert. Alles steht fest wie bisher. Martin
s ber u srü^ ere Sozialdemokrat und jetzige Juna-
Ucheche, wurde heute verhaftet, weil sein m ,h
Dynamitpatrone spielte, wodurch es selbst und ein zweites


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbriksr-Zeitung«
8. März 1900
Nr. 6ö
Kind Wagner's verletzt wurden. Das Sprengmittelgesetz be­
straft nämlich als Uebertretung schon den bloßen Besitz
von Dynamit als Vergehen dann, wenn jemand dadurch be­
schädigt wurde.
Die Versammlungen, die im ganzen Revier stattfanden,
waren heute wie immer massenhaft besucht.
Kladno, 7. März. Der heutige Tag hat natürlich
nicht die geringste Aenderung im Stande des Streiks
gebracht. Wie jeden Morgen, so fanden auch heute im
ganzen Revier Versammlungen der Streikenden statt, die
alle von der vorzüglichen Stimmung der Arbeiter Zeugniß
ablegten. Bei der Versammlung in Kladno theilte der Vor­
sitzende Genosse Choc mit, daß der Sozialpolitische Ausschuß
des Abgeordnetenhauses nun auch Streikbrecher als Experten
vernehmen wolle, und daß aus Kladno der Führer der
jungtschechischen Arbeiter, Jan Mudra, der bald nach dem
Ausbruch des Streiks seine Arbeitskollegen verrathen hat,
von den Unternehmern zu diesem Amt berufen wurde. Die
Versammlung nahm diese Mittheilung mit Entrüstungs­
rufen entgegen.
Wie seinerzeit gemeldet, haben die Arbeiter wegen des
Verhaltens der Bruderladen bei der Bergbehörde Beschwerde
geführt; heute erhielten sie vom Berghauptmann Iarolimek
die Antwort, daß die Beschwerde dem Revierbergamt in
Prag und Schlan vorgelegt wurde.
Der Verwalter der hiesigen Naturalverpfleg s-
station scheint sein Amt dahin aufzufassen, daß er ver­
pflichtet ist, für die Kohlenbarone Streikbrecher zu werben.
So sendete er dieser Tage einen zugereisten Arbeiter Josef
Sokol auf den Mayran-Schacht um Arbeit. Dort wurde
dem Arbeiter bedeutet, daß er sich zunächst vom Bruder­
ladenarzt untersuchen lassen müsse, ob er nicht krank sei.
Der Arbeiter ging nun irrthümlich statt zum Brnderladenarzt
zur Bezirkskraukenkasse, wo er darüber aufgeklärt wurde, daß
er als Streikbrecher verwendet werden solle. Er sagte, daß
man ihm das nicht mitgetheilt hätte, und reiste in seine
Heimat zurück. Gegen eine derartige Verwendung der
Naturalverpflegsstation muß energisch protestirt werden.
Teplitz, 7. März. Die Zahl der Streikbrecher hat
sich auch heute nicht vermehrt, im Gegentheil vielfach noch
verringert. Auf dem Viktoria-Schacht sind eine Anzahl
Streikbrecher, denen man den versprochenen Lohn nicht
auszahlen wollte, von der Arbeit einfach weggeblieben;
auch in Dux hat man mit den Streikbrechern traurige Er­
fahrungen gemacht, hier sind 14 Streikbrecher heute nicht
eingefahren. In Seestadtl wurde fünf jugendlichen
Streikbrechern wegen schlechter und zu geringer Arbeits­
leistung gekündigt. Aus dem Grohmann- und auf
dem Robert-Schacht werden, wie man von dort be­
richtet, den Streikbrechern Abzüge von 90 kr. bis 2 fl.
für die Militärassistenz" gemacht. Es scheinen sich
einzelne Antreiber damit zu bereichern. Zu ver­
wundern ist, auf was für Einfälle die Unternehmer
kommen, um die Arbeiter zum Streikbcuch zu verleiten. Am
Moriz-Schacht bei Bruch wurde heute eine Kundmachung
angeschlagen, wonach jene Bergleute, die nach Beendigung
des Streiks einfahren werden, aufmerksam gemacht werden,
daß sie die Beiträge in die Bruderlade für sich und das
Werk im voraus bezahlen müssen. Die Arbeiter lachen
darüber, was für Sorgen die Unternehmer jetzt haben. Auf
der Grube Britannia V bei Teplitz, wo 17 Streikbrecher
arbeiten, wurden diese aufgefordert, die Streikenden mit dem
Bemerken zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen, daß
alle Forderungen bewilligt werden würden. Es ist offenbar
nur aus Gimpelfang abgesehen, da dem Streikcomite keine
offizielle Mittheilung von der Direktion zugekommen ist.
In Ladowitz wurde heute eine Versammlung
verboten, in Neudorf eine öffentliche Versamm-
lung aufgelöst. In Hareb wurde eine§ 2-Versammlnng
von einem Gendarmen unter Führung des Gemeindevorstehers
gesprengt mit der Begründung, daß sie von fünf Per­
sonen einberufen sei, während nach der Ansicht des Bezirks­
hauptmanns Kaiser eine§ 2-Versammlung nur von
zwei Personen einberufen werden dürfe.
Morgen finden wieder vierzehn Versammlungen statt.
Auf dem Elly-Schacht ist ein Streikbrecher, der erst
gestern einfuhr, verunglückt und mußte in das Spital
nach Komotau überführt werden.
Falkenau, 7. März. Die gute Stimmung der
Streikenden hält mit unerschütterlicher Festigkeit an. Wenn
sich auch die Unternehmer noch immer so stellen, als ob
ihnen der Streik höchst gleichgiltig sei, so läßt sich doch
über die Thatsache, daß auch ihnen die Sache recht un-
gemüthlich wird, niemand hinwegtäuschen, und bei der
Sitzung der Gewerke, die zum Zwecke der Beschickung der
Expertise des Sozialpolitischen Ausschusses stattfand, soll es
bereits zu Differenzen gekommen sein, indem der Präsident
der Genossenschaften, Direktor Urban, das ihm zugedachte
Amt eines Experten ursprünglich ablehnte, mit der Be­
gründung, es sei eben ein Fehler gewesen, daß
man sich zu Unterhandlungen im Einigungs­
amte nicht herbeiließ. Nun müsse man auch im
Sozialpolitischen Ausschuß mit den Arbeitervertretern
zusammen berathen. Versammlungen der Streikenden finden
fast täglich statt.
(Telegramme des Korrespondenzbureaiis.)
Brün«, 7. März. Im R o s s i tz e r Kohlenrevier erschienen
zur heutigen Frühschicht am Ferdinands-Schacht 125 Gruben-
und 60 Obertagarbeiter; am Julius-Schacht 82 Gruben-und
117 Obertagarheiter. Zur Nachtschicht ianden stch am Julius-
Schacht 72 Gruben- und 31 Obertagarbeiter ein. Am Ferdinands-
Schacht war niemand erschienen. In den drei anderen Gruben
wird normal gearbeitet.
Herr Voves berichtigt.
Zu unserem Telegramni aus Mährisch-Ostrau vom
3. d. erhalten wir folgende Berichtigung:
Es ist unwahr, daß sich meine Ehrenbeleidi-
a u n g s k l a g e gegen Moll auf, das Referat des
'Polizeikommissärs Schmidt stützt, das dieser merkwürdiger­
weise mir zur Verfügung gestellt habe. ?& r wwi
daß mir die Information zur Klage lediglich durch die drei
von mrr auch vor Gericht geführten Zeugen gegeben wurde.
Unwalir ist ferner daß Moll den Wahrheitsbeweis m drei
Blinkten anbot, worauf ich in diesen Punkten die Klage be­
dingungslos zurückzog. Wahr ist vielmehr, daß mein l^r-
Ireter nur in Einem Punkt, nämlich rückstchtllch der Be-
liauvtnng Moll's, ich versuche die Streikenden zur Wleder-
ausnähme der Arbeit zu überreden und verspräche denselben
die^Achtstundenschicht, noch bevor der Gegner sich darüber
8W WL.« CöÄ
die Durchführung der Verhandlung bezüglich dieser Be­
hauptungen des Gegners eine mit Rücksicht auf diese Er­
klärung des Richters ganz nutzlose Verschleppung erlitten
hätte. Unwahr ist ferner, daß Moll mein Anbot, die Kosten
der Verhandlung zu tragen, zurückwies. Wahr ist vielmehr,
daß mein Vertreter, nachdem er, wie usuell ist, die tarif­
mäßigen Kosten zu Protokoll gegeben hatte, erklärte, daß ich
auf die Eintreibung meiner Kosten- verzichte, worauf der
Vertreter Moll's— nicht aber dieser selbst— erklärte,
diesen Verzicht nicht anzunehmen, ohne daß jedoch bisher
eine Bezahlung der Kosten von Seiten Moll's trotz in­
zwischen eingetretener Rechtskraft des Urtheils erfolgt wäre.
Mährisch-Ostrau, den 5.März I960. Bergingenieur Voves,
Betriebsleiter der Karolinenzeche der Witkowitzer Stein-
kohlengruben.
Wir halten dieser Berichtigung gegenüber unsere An­
gaben vollständig aufrecht.
In Jnzersdorf
heule Donnerstag Versammlung. Ueber den Streik und
das Parlament werden die Abgeordneten Zeller und
Cingr sprechen. Die Versammlung findet um halb
8 Uhr Abends in H. Siegl's Gasthaus, Triesterstraße
Nr. 85, statt.
Der Krug in Sitaftiki
Wien, 7. März.
Die Operationen Roberts' stocken noch immer. Die
feindlichen Streitkräste stehen sich in unmittelbarer Nähe
gegenüber, ohne daß es bisher an irgendeinem Punkte zu
einem Kampfe gekommen wäre. Die Engländer stehen zu
beiden Seiten des Flusses. Nördlich vom Modder die neunte
Division unter Colville, südlich die siebente unter
Tucker und die sechste unter Kelly-Kenn y. Die
Kavalleriedivision French steht am äußersten nördlichen, die
berittene Infanterie unter Oberst Ridley am äußersten
südlichen Flügel. Gegenüber den englischen Stellungen stehen
die Buren, ebenfalls zu beiden Seiten des stark angeschwollenen
Modderflusscs; ihre Stellungen, die sie in den letzten
Tagen stark ausgedehnt haben, sollen sich auf zehn Kilo­
meter erstrecken. Sie arbeiten eifrig an der Befestigung ihrer
Position. Nach den Anstalten, die die Buren hier treffen, ist
anzunehmen, daß sie beabsichtigen, den Vormarsch Robert's
nach Bloemfontein zu verhindern. Vielfach hatte man
erwartet, die Buren werden Roberts den Weg freigeben und
zugleich versuchen, seine rückwärtigen Verbindungen zu
bedrohen. Roberts ist nach wie vor auf die von Capstadt
nach Modder-River führende Bahn angewiesen, und indem sich
die Bahnlinie von hier nach Bloemfontein parallel zu dem
von dem Gegner besetzten Gebiete bewegt, ist sie Störungen
und Zerstörungen umsomehr preisgegeben und kaum noch
wirksam zu vertheidigen. Für Roberts handelt es sich in
erster Reihe darum, Bloemfontein und die von Spring­
fontein nach Bloemfontein führende Linie zu gewinnen.
Erst wenn er diese in der Hand hat, ist an ein
weiteres Vordringen nach Norden zu denken. Im übrigen
lassen sich die Aussichten der Vorrückung Roberts' heute noch
nicht beurtheilen, Namentlich fehlen alle genaueren Angaben
über die Stärke der Burenstreitkräfte. Sie scheint von den
englischen Berichterstattern bisher— wohl zur Beschönigung
der Mißerfolge ihrer Landsleute— um vieles zu hoch ver­
anschlagt worden zu sein. Das geht ganz augenfällig aus
den Angaben über die thatsächliche Stärke der Buren bei
Maggersfontein hervor: nach Major Albrecht waren es 4000,
nach dem Bnrenkommandanten Wolmarans 6000, während
die Engländer überzeugt waren, 10.000 bis 20.000 Mann
vor sich zu baben. Somit scheint auch die in England übliche
Schätzung der Stärke des Gegners (50.000 bis 60.000
Mann) zu hoch zu greifen. Nach einer Meldung aus Pretoria
wären bis zum 15. Jänner 46.500 Erkennungsmarken an
Burenkämpfer ausgegeben; diese Zahl dürfte zutreffen und
auch seitdem nicht wesentlich vermehrt worden sein. Es
blieben also nach Abzug der Verluste, das ist etwa 6500
Mann (halb so viel wie bei den Engländern) noch etwa
40.000 Mann. Wie viel davon wieder in der Nähe von
Bloemfontein zu einem Waffengang gegen Roberts zur Ver­
fügung stehen, darüber kann inan umsoweniger eine Ver­
muthung aufstellen, als man weder weiß, wie viel Truppen
zum Schutze der Pässe nach Natal zurückgelassen wurden,
»och wie groß die Streitkräste sind, die das Vordringen der
Engländer von Nordcapland her aufzuhalten streben.
General Buller wendet sich mit einem Theile der
bisher in Natal verwendeten Streitkräste nach dem Oranje­
staate. Welche Bedeutung sein Erscheinen auf dem Haupt-
krieqsschauplatze haben kann, hängt wieder davon ab, wie
groß die Macht ist, über die er verfügt. Von den 35.000
Mann, die ursprünglich unter seinem Befehl standen, dürften
heute kaum mehr als 20.000 kampffähig sein. Nun gilt es
aber zugleich Natal zu decken; wie weit dabei die von
Krankheiten und Entbehrungen schwer mitgenommene Be­
satzung von Ladysmith in Betracht kommt, entzieht sich einem
sicheren Urtheil. Nur so viel wissen wir, daß die Verluste,
die die Engländer in Natal erlitten haben, ungemein groß
sind, selbst nach ihren eigenen Angaben, die doch gewiß die
Verluste zu gering anschlagen. Wie schon einmal erwähnt wurde,
haben die Engländer in den letzten Kämpfen vor der Befreiung
von Ladysmith 95 Mann an Todten, 684 an Verwundeten
und 25 an Vermißten verloren. Daß Leute auch vermißt,
das heißt gefangengenommen wurden, wirft noch nachträglich
ein Streiflicht auf den Rückzug, den Buller nach dem ersten
vergeblichen Versuch, den Pietersberg zu stürmen, über den
Tugela antreten mußte, um weiter ostwärts von neuem den
Uebergang zu erzwingen. Die Buren scheinen bei jenem
Rückzug bis an den Fluß nachgedrängt zu sein, denn jene
„Vermißten"— ein Offizier und Mannschaften der Bataillone
Jnniskilling, Connaught und Lancashire— wurden am
23. Februar in Colenso gefangengenommen. Nach der neuesten,
soeben mitgetheilten Verlustliste hat der Entsatz von
Ladysmith den Engländern insgesammt mehr als 4150
Mann an Todten, Verwundeten und Gefangenen gekostet;
rechnet man dazu den durch Gefechtsverluste und Krankheiten
veranlaßten Abgang bei der in der Stadt eingeschlossenen
Division White, die sich nach den Mittheilungen des
„Standard" auf 2413 Mann beläuft, so steigert sich die Zahl
auf 6563 Köpfe.^
CEeUstamtn? bei Korrespondenzbureaus.)
Der Vormarsch Buller's.
London, 7. März. Die Abendblätter berichten aus
Ladysmith vom 6. d.: General Buller schob ein«
kombinirte Streitmacht längs der Eisenbahn­
linie nach Harrysmith in der Richtung gegen
den Ban-Reenen-Paß vor.
Im nördlichen Copland.
London, 7. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Colesberg vom Gestrigen: Das britische vorgeschobene Lager
befindet sich jetzt bei O o r l o g s p o o r t am Flusse, mehrere
Meilen über Ä ch t e r t a n g hinaus.
Die Aufstandsbewegung im Capland.
London, 7. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
C ap st ad t vom Gestrigen: Die Distrikte von Pries ka und
Kenhardt wurden als zum Gebiete des Oranje-
Freistaates gehörig erklärt. Fast die ganze Afri-
canderbev ölkerung dieser Gebiete befindet sich
im Aufstande. Die Bewegung breitet sich nach Victoria-
West, Fraserburg und anderen Bezirken aus.
Die Zahl der Auf ständigen wird auf dreitausend
geschätzt. Ihre Streitmacht soll auf C a r n a r v o n marschieren.
Die gekränkten Jingos.
London, 7. März. Die „Times" veröffentlichen einen
Artikel, in dem eS heißt: Das britische Volk in großen
Massen hat niemals vor Ausbruch des letzten Krieges in solcher
Ausdehnung und in so hestiger Weise die Eifersucht und
den Haß anderer Nationen erregt, für die es gewöhn­
lich keine unfreundlichen Gefühle hegte. Die Schadenfreude der
auswärtigen Zeitungen habe es nicht so sehr in Zorn wie in
Staunen versetzt. Dem britischen Volke sind in den wenigen ver­
flossenen Monaten die Augen geöffnet worden, und es wird
die ertheilte schmerzliche Lektion nicht
leicht vergessen. Es mag nicht viele Worte darüber
verlieren, doch wird es darüber nachdenken und die künftige
Handlungsweise, seine Politik danach ein­
richten.
Wir wissen ganz genau, sagen die „Times" weiter, welchen
Werth die pathetischen Redensarten haben, die so verschwenderischer­
weise für die Buren angewendet werden. Niemand wird
auch nur den Finger aufheben, um den
Buren zu Hilfe zu kommen, weil die von allen
Mächten beobachtete korrekte Haltung beweist, daß kein Staats­
mann, der sich in verantwortlicher Stellung befindet, bereit sei,
aus dem Kampfe, der jetzt auf die britische Interessensphäre in
Südafrika beschränkt ist. einen allgemeinen Weltbrand zu machen.
Die Verluste Buller's.
London, 7. März. Nach der heute veröffentlichten Er­
gänzungsliste betragen die Gesammtverluste
General B u l l e r's an Mannschaften vom 14. bis 27. Februar
252 Todte, 1512 Verwundete und 95 Ver­
mißte.
Ei« Einbrnch der Engländer inS Gebiet von Transvaal.
London, 7. März. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Durban, wonach eine fliegende englische
Kolonne ans dem Zululand in das Trans­
vaalgebiet eingebrochen sei. Dabei wurden
60 Buren in einen Hinterhalt gelockt, aus dem sie mit einem
Verluste von sieben Mann entflohen. Andere Burenabtheilungen
wurden zersprengt. Das Land wird von englischen Truppen
nach vielen Meilen im Umkreis abpatrouillirt.
Ein Erfolg Roberts'.
London, 7. März. Lord Roberts telegraphirt aus
Osfontein vom Heutigen: Ich griff heute den
Feind, der eine vier Meilen nördlich und elf Meilen südlich
vom Modderfluß gelegene Stellung innehatte, an. Es ge­
lang einer Kavalleriedivisivn, die linke
Flanke zu umgehen. Mittags befand sich der Feind
in vollem Rückzüge, nordwärts und o st--
wärts von Kavallerie, berittener In­
fanterie und Artillerie scharf verfolgt.
Die Infanteriedivisionen Tucker und Colville änd die
Gardebrigade übersetzten unterdessen den Fluß bei Poplars-
drift, wo Abends das englische Hauptquartier
aufgeschlagen wird. Die britischen Sßetluftt
sind gerin g, da der Feind auf den Flankenangriff, der seine
Verbindungen mit Bloemfontein bedroht, unvorbereitet war.
Inland.
Wien, 7. März.
Tie polnische Lage.
Zur Abmilderung der politischen Schwierigkeiten
dürste die gestrige Sitzung bes Herrenhauses nicht
beitragen, denn die Schärfe, womit die Redner der Vw-
faffungs- und der Mittelpartei die Nothwendigkeit der
deutschen Staatssprache betonten, wird aui die Jungtschechen
nicht beruhigend einwirken. Auch der Ausgang der Wahl
des ersten Vizepräsidenten kann die Stimmung nicht ver­
bessern. Der schon sagenhafte Verband der Rechten ist dabei
übrigens endgiltig in die Brüche gegangen: die Jungtschechen
und Südslaven stimmten für de» Abgeordneten Zacek, ein
Theil der Deutschklerikalen scheint für Prade votirt zu
haben, und Polen und Großgrundbesitzer gaben leere Stimm­
zettel ab. Das ist doch schon weniger als Einheitlichkeit!
Ob die Jungtschechen die Stelle des zweiten Vizepräsidenten
für den Abgeordneten Zacek akzeptiren werden, steht noch
dahin. Da sie schon einmal den ersten Vizepräsidenten ge­
stellt haben, wäre das eine „Degradation". Vielleicht wird
ein Südslave berufen werden.
Im B u d g e t a u s s ch u ß gab es heute beinahe
etwas wie Obstruktion. Auf der Tagesordnung stand nämlich
die Regierungsvorlage über die Triester Hafenbauten. Ab­
geordneter Forscht wendete mit Recht ein, daß ja der
Ausschuß in der Debatte über das Budget stehe, und als
Graf Stürgkh meinte, die Vorlage der Regierung Clary
über das Budgetprovisorium sei zwecklos geworden, weil ja
das Provisorium durch die 8 14-Verordnung schon erlassen
sei, erwiderten die Jungtschcchen wieder, daß der Ausschuß
nicht bloß in der Generaldebatte über das Provisorium,
sondern ebenso über das Budget pro 1900 stehe. Der
Antrag Forscht, in dieser Debatte fortzufahren, wurde
trotzdem abgelehnt; dagegen wird die Vertheilung der
Referate über das Budget in der nächsten Ausschußsitzung
erfolgen. Warum die Regierungstruppen die Berathung des
ordentlichen Budgets zu verhindern suchen, wird ewig ein
Räthsel bleiben.
Der Wehrausschuß hat die Spezialdebatte über
die Rekrutenvorlage heute Abends beendigt. Zwischen
den ^ungtschechen und der Regierungsmehrheit kam es zu
einem Abkommen, wonach die Verhandlung im Hause erst
Montag zu beginnen habe, wogegen die Jungtschechen aus
c^^ er Spezialdebatte verzichten. Also ein
förmlicher,Clearingverkehr in Obstruktion! Die Jungtschechen
begnügen stch also, wer Minoritätsvota anzumelden, und die
Sh“™ m? ?^ ne „""dere Weiterungen zum Beschluß
KObstm"rüXfca<n 6“»
Vorlagen «nd Interpellationen.
Die ei^üp^erung hat heute einige Vorlagen eingebracht.
Die eme betrifft dieRuckz ah lun gen st a atli cherBo r-


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 5 ]
Nr. 65 Wien, Donnerstag Arbeiter-Zerrung. 8. März 1900 Seite s
s ch ü s s e; die Negierung soll ermächtigt werden, Erleichterungen
bei den Riickwhlnngsterminm und der Zahl und Höhe der
Raten zuzugestehen, nach Maßgabe der wirthschaftlichen Noth­
lage theilwcise oder gänzliche Abschreibungen dieser Vor-
säiüssc zu bewilligen. Ein noch wichtigeres Gesetz ist der Ent­
wurf eines I n d n st r i e f ö r d e r u n g s g e s e tz e s, den
der H a n d e l s m i n i st e r vorgelegt hat. Die Vorlage
bezweckt, die Einführung neuer Industriezweige zu erleichtern,
und zwar hauptsächlich durch finanzielle Begünstigungen,
worunter die zwölfjährige Steuerfreiheit die wichtigste ist.
Wir werden auf die Vorlage gelegentlich noch zurückkommen.
Die dritte Vorlage stammt vom Finanzminister, sie betrifft
die Regelung der Dienstverhältnisse der Thierärzte bei der
Veterinärverwaltung.
Von den Abgeordneten sind zu verzeichnen: sieben A n-
träge und fünfzehn Interpellationen. Bon diesen
sind zu nennen:
Resel über die Rkgulirnng oder Ablösung der Holz-
berechtigung in der Gemeinde Eichenau in Salzburg;
Resel wegen Konfiskation des „Tiroler Tagblatt":
Dr. Verkauf wegen Konfiskation des „Glückauf" wegen
einer der „Arbeiter-Zeitung" entnommenen Stelle;
Hortis wegen Verbotes der Stattbalterei in Triest, die
Asche des Dichters Giuseppe Revere nach Triest zu überführen
und an dessen Geburtshaus eine Inschrift anzubringen;
Zeller wegen Verbotes und Auslösung von Versamm­
lungen im Gebiete der Bezirkshanvtmannschaften Dux und Brüx,
ferner wegen Sistirung des Fachvereines der Berg- und Hütten­
arbeiter in Maltheuern in Bezirke Brüx;
Zeller wegen Nichteinhaltung der für Dampfkessel
gegebenen Vorschriften;
B erne v über die Kontrole in Folge von Malversationen in
genossenschaftlichen Vorschußkassen.
Der Finanzminister beantwortete heute zwei und
der H and e l s m ini st er vier Interpellationen. Es handelte
sich um lokale Dinge.
Eine jnnatschechische Wahlreform nach Lueger'schem
Muster. Aus Prag wird uns geschrieben; Der Ruhm der
Wiener Christlich.Sozialen läßt die Prager Jungtschechen nicht
schlafen Die Wahlreformkommission hat nun auch den engherzigen
Bes bluß, den sie das vorigemal in der Frage des Wahlrechtes der
Arbeiter gemßt hatte, umgestoßen und geht nun daran, die Arbeiter
vollends um ihren Anspruch auf das Gemeindewahlrecht zu
bringen. In der letzten Sitzung dieser Kommission stellte Stadt­
verordneter Dr. N o v a k den Antrag, es möge den bestehenden
drei Wablkörpern ein vierter Wahlkörper angefügt werden, der
alle männlichen Einwohner Prags umfassen soll, die in irgend­
einer Gemeinde Böhmens das Heimatsrecht
haben und eine direkte Steuer zahlen, wenn sie in
den ersten drei Wablkörpern nicht wahlberechtigt find, ferner jene,
die keine Steuer zahlen, aber wenigstens zwei Jahre in
Prag seßhakt, 24 Jahre alt find und eine selbstständige
Wohnung besitzen. Die Zahl der Mandate für diesen
Wahlkörper soll erst später bestimmt werden. Für den vierten
Wahlkörper soll ganz Prag einen einzigen Wahl­
bezirk bilden. Ueber diesen Antrag entspann sich eine lebhafte
Debatte. Dr. Schar f, ein jüdisch-jungtschechischcr Advokat, der
die Verbindung der Jungtschechen mit den jüdischen Wucherern
ausrechtzuerbalten hat, hielt diesen volksfeindlichen Antrag, der die
Arbeiterschaft einfach um jedes Wahlrecht beraubt, noch für zu
freisinnig, und er beantragte für den vierten Wahlkörper noch
einen „I n t e l l i g e n z z e n s u s". Dies leuchtete den Herrschaften
sofort ein, und d e r A n t r a g N o v a k >v u r d c mit dem
Zilsatzantrag Scharf angenommen. Als der geeignetste
Vertreter für einen solchen Wechselbalg einer Wahlreform wurde
Dr. Scharf mit der Ausarbeitung des Gesetzentwurfes betraut.
Die Prager Arbeiter werden in den nächsten Tagen in öffenilichen
Versammlungen gegen eine derartige Wahlreform protcstiren. Den
jungtschechischen Schülern des Herrn Lueger wird der Standpunkt
endlich einmal klargemacht werden. Jedenfalls werden nun auch
die paar Arbeiter, die bis jetzt im Lager der Jungtschechcn und
der von diesen bezahlten „nationalen Arbeiterpartei" standen, die
Arbeiterfrcundlichkeit der Jungtschcchen erkennen.
Jüdische Knechtserlen. Aus Lemberg wird uns ge­
schrieben: Die Landtagswahl hat alle reaktionären Elemente
geeinigt. Es gilt eine Niederlage der Schlachzizen zu verhindern,
und darum wird mit allen Mitteln gegen die Wahl Daszynski's
gearbeitet. Da es in Lemberg sehr viel aus die jüdischen Stimmen
ankommt, hat der Statthalter Graf Pininski, wie bereits
gemeldet, den jüdischen K u l t u s v o r st e h e r Dr. Byk nnd
die Rabbiner durch allerlei Versprechungen für den Regierungs-
kandidaten Minister Dr. Pientak gewonnen. Natürlich lagen
diese Patentjuden sofort vor dem mächtigen Statthalter auf den
Knien, und alle die großen Juden agitiren nun energisch für "den
Dr. Pientak, trotzdem dieser aus feinen antisemitisch-klerikalen
Illeigungen nie einen Hehl gemacht hat. Die reichen Juden, die
unter den orthodoxen Juden noch immer die maßgebende Rolle spielen,
wissen, daß der Klerikalismus und Antisemitismus nur den armen
Juden schadet, und sie konnten daher ganz ruhig mit den Schwarzen
der anderen Konfession ein Wasfeiibnndniß zur Bekämpfung der
sozialdemokratischen Kandidatur schließen. Für die Gesinnung
dieser Leute ist ein Artikel bemerkenswcrth, den die „Jüdisch e
Z e i t u n g", ein im Jargon geschriebenes Blatt „für jüdische
Interessen, Handel und Industrie", über dieLandtagswalll schreibt.
Darin kommt unter anderem folgender Satz vor: „Wir als eckst
jüdisches Organ gehen von dem Standpunkt aus. der hohen
Regierung möglich st an dieHand zu gehen, nnd
empfehlen hiemit, nur Herrn Minister Dr. Pientak in den Landtag
y.\ VöiMsUtt." Dieses zynische Zugeständnis;, daß man für Dr.
Pientak nur eintritt, um der Regierung gefällig zu sein, ist für die
Gesinnungslosigkeit dieser Knechtseelen bezeichnend. Aus der Seite
Daszynski's stehen nur jene Juden, die mit der Sozialdemokratie
für die geistige und moralische Befreiung der geknechteten jüdischen
mit) christlichen Proletarier kämpfen wollen, während für den
iLcblackizfienkandidalen alles ist, was von Juden und Christen korrupt
und volksfeindlich ist. Die Wahl, die Donnerstag stattfindet, wird
zeigen, wie viel wirklich freiheitliche Elemente es in Lemberg gibt.
— Nebenbei beleuchtet die Wahlbewegung auch die Phrase von
der „Berjudung" der Sozialdemokratie.
Ausland.
Wie», 7. März.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte heute die
Verhandlung des Etats des Handelsministeriums fort. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt.
— Das englische Unterhaus nahm gestern nach mehr­
stündiger Debatte die übrigen vom Schatzkanzler Hicks-Beach
zum Budget gemachten Vorschläge einschließlich der
Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe von 35 Millionen
Pfund an.
— Die Einigung der amerikanischen Sozialisten
scheint nun endlich ihrer Verwirklichung näherzukommen. Die
klassenb-wußten Arbeiter beginnen die verderblichen Kampfe der
einzelnen sozialistischen Fraktionen, die nur den Scknmndel-
politikeru der Bourgeoisie zugute gekommen „und. nberdruwg
zu iverdcn. und die Ueberzeugung bricht stä, Bahn. daß
die Uiele des Sozialismus nur durch eine große lind von
den bürgerlichen Parteien völlig selbstständige sopalijiische
Ardeitervartei erreicht werden können. .Dieser Gedanke hat
auch den zehnten Kongreß der „Sozialistischen Urbeitirpartei.
die neben der „Sozialdemokratischen Part« die bedeutendste
sozialistische Organisation der Vereinigten Staaten ist. beherrscht
Der Kongreß tagte im Rathbaussaale von Rocbester, den der
Gemeinderath dieser Stadt den Veranstaltern obneweiters zur
Verfügung gestellt hatte, in den Taaen vom 27. Jänner bis
zum 2. Februar. Im ganzen waren 61 Delegirtc aus II Staaten
anwesend, thatsächlich war, da die Südstaaten für die Industrie
kaum in Betrackit kommen, die ganze industrielle Region von der
altlantischen Küste Ins zum Stillen Ozean vertreten. Der
Rechenschaftsbericht, den die an Stelle der vor einiger Zeit ab­
gesetzten Parteibeamten getretene Nationalexekutive erstattete, legte
die Nothwendigkeit der selbstständigen politischen Aktion der Arbeiter­
schaft dar. Die Hauptarbeit des Kongresses galt der Erledigung von vier
Programmpunkten: -der Frage der Vereinigung mit der „Sozial­
demokratischen Partei", der Aenderung des Parteiprogramms,
der endgiltigen Abrechnung mit der verunglückten „Trade and
Labour Alliance" und der Aufstellung von Kandidaten für die
Präfidentickaitswahlen dieses Jahres. Den Anstoß zu den Ver­
handlungen über den ersten Punkt gab eine Zuschrift der National-
exekutive der „Sozialdcmokratischcn Partei", die die Vortheile
„gemeinsamen Handelns aller klassenbewußten Sozialisten des
Landes" hervorhob und dem Wunsch Ausdruck gab, „den Kampf
zur Emanzipation der Menschheit von der Klasseiiherrschast
und kapitaliüischen Sklaverei durch die Einführung der
genossenschaftlichen Produktionsweise vereint zu führen. Es
wurde beschlossen, die Antwort aus diese Aufforderung
auf dem für Anfang Marz angesetzten Kongreß der „Sozialdemo-
kratischen Partei" zu geben; ferner beschloß der Kongreß mit
allen Stimmen gegen eine einzige eine Resolution, die die
Gemeinsamkeit der Prinzipien beider Parteien feststellt und
empfiehlt. die Einigungsverbandlungen mit Ernst nnd mit
Hintansetzung kleinlicher Streitfragen zu führen. Darauf wurde
ein neungliedriges Comiti aus allen Landestheilen gewählt, das
die Verhandlungen zu leiten, ein Subcomite auf den Parteitag
der „Sozialdemokratischen Partei" zu schicken und dann das
Resultat der Partei zur Urabstimmung vorzulegen hat.—
Die Abänderung des Parteiprogramms war von demselben
Geiste_ getragen. Die Forderungen erhielten eine schärfere
prinzipielle Fassung der sozialistischen Grundsätze und eine für
die Agitation und die praktische Politik brauchbarere Formuli-
rung der UebergangSforderungen. In der Frage der Gewerktcbafts-
allianz beschloß der Kongreß, die alte Aufforderung an die Partei­
genossen, sich den Gewerkschaften ihrer Branche anzuschließen, zu
erneuern, dagegen alle früher gefaßten Beschlüsse, in denen
irgendeine bestimmte Organisation von Arbeitern einer anderen vor­
gezogen wird, zu widerrufen. In diesem Beschluß sprach fick; die
Erfahrung ans, daß sich die Formen der proletarischen Organisation
entwickeln müssen und die Bewegung nicht willkürlich in ein Schema
gepreßt werden kann.AlsKandidaten für die Präsidentschaft, respektive
Vizepräsidentschait wurden die Genossen Job H arri in a n und
Max S. Hayes g e w ä b l t. Harriman ist 1861 geboren,
seit 1860 in der Belegung und der eifrigste Agitator Kaliforniens.
Von Berus ist er Advokat. Hayes ist gelernter Schriftsetzer. Heute
ist er Setzer und zugleich Redakteur des „Cleueland Citizen", des
einzigen wirklich sozialisiische» Gewerksckiast-blattes Amerikas, das
in englischer Sprache erscheint. Die Ergebnisse des Kongresses
haben begreiflicherweise bei allen amerikanischen Sozialisten Genug­
thuung und frohe Hoffnungen hervorgerufen, und die Presse der
beiden großen Fraktionen gibt diesen Gefühlen lebhaften Ausdruck.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 7. März. Das Abgeordnetenhaus
setzt die Berathung des Knltusetats fort. Abgeordneter
K o p s ch dankt dem Kuliusminister für die Auibebung des
Z n ch t i g u n g s e r l n s s e s.— Sodann entwickelte sich
zwischen den Abgeordneten M i z c r s k i, H e y d e b r a n d.
H a ck e n b e r g. D i t t r i ch H a h n, G l o w a c k i und dem
Kultusminister Staudt die bei diesem Etat schon übliche
Pvlendebatte Hierauf kam der freisinnige Abgeordnete
M u n ck e l auf die ller Arons zu sprechen, die ihre Schuldigkeit
gethan habe. WaS in beut Urtheil gegen Arons stehe, sei der
Extrakt aus dem, was der irühere Kultusminister Bosse bei der
Begründung des Gesetzes sagte. Arons liest über Mathematik,
dies istgewißkeinepolitisch- Wissen sckiaft!
Er hat zwar mit Wurzeln zu thu», er greift aber nicht die
Wurzeln unserer Gesellschastsorduung an. (Heiterkeit) Der Satz,
daß in Preußen jedermann seine Meinung in Wort und Schrift
frei äußern dürfe, gelte n i ch t m e h r s ü r Privat­
dozenten. Nach dem Urtheil ist Arons nur deswegen, weil
er Sozialdemokrat ist. nicht würdig, Universitätslehrer zu sein.
In dem sozialdemokratischen Programm stehen auch Ge­
danken, die fick, d i e R e g i e r n n g t h e i l m e i s e an­
geeignet bat. „Glauben Sie nicht," sagt der Redner,
„daß die Sache mit dem Fall Arons abgethan ist. Der
Wechsel ivird Ihnen noch öfters präsentirt
werden. Daß Deutschland einen Platz an der Sonne suchen
will. verstehe ich; nicht aber, daß Preußen an der
F i n st c r n i ß s e st h a l t e n will."
Knltusiuinistcr S t u d t erwidert, mit der Lehrth 8 tig-
k e i t Arons' habe das Disziplinarverfahren überhaupt
n i ch t s z li thun. Die Behauptung, daß di« Freiheit der
Wissenschaft durch das Erkenntniß gefährdet ist, weise ich, sagt
der Minister, „mit aller Entschiedenheit zurück. (Zustimmung
rechts. Widerspruch links.) Im übrigen rechne ich mit voller
Zuversicht ans die Zlistimmung aller derjenigen, die sich zu dem
.Grundsätze' bekennen, daß der Mann, der sozialdemotraiische
Bestrebungen in osfcukiindiger Weise vertritt, wie der bisherige
Privatdozent Dr. Arons es gethan hat, nicht länger Mitglied
des Lehrkörpers einer ch r i st l i ch e n Hochschule sein
kann. (Beifall rechts. Widerspruch links.)
Nach einigen persönlichen Bemerkungen wird die Weiler-
berathung auf morgen vertagt.
Tas Frauenstudium in Deutschland.
Berlin, 7. März. Der deutsche Reichstag berieth
heute die Petitionen auf Zulassung der Frauen zur
Einschreibung an den Universitäten und
zu den Staatsprüfungen. Die Kommission beantragt
Uebergang z»r Tagesordnung.— Die Abge­
ordneten S ck r a d e r und R i ck e r t beantragen, die Petitionen
dem Reichskanzler zu überweisen, mit dem Ersuche», eine Ver­
einbarung der verbündeten Regierungen herbeizuführen, wonach
diejenigen Frauen zum Besuche sämmtlicher Vorlesungen an
deutschen Universitäten zuzulassen sind, die den in dem Bundes­
rathsbeschluß vom 24. April 1869 verlangten Bildungsnachweis
erbringen können.— Abgeordneter ©»bemann meint, der
Antrag Schräder entspreche dem Bedürfniß und
der Gerechtigkeit.— Abgeordneter Freiherr v. Hertling
ist der Ansicht, daß die Frage noch viel zu viel im
Flusse sei. Dian könne die Regelung derselben zunächst den
einzelnen Regierungen überlassen Die Sache selbst habe die
volle Sympathie des Redners, weil der Frau ein neues Erwerbs­
gebiet eröffnet und deren Bildungsniveau gehoben wird. „Aber
wir sträuben uns." fährt der Redner fort, „gegen ei»
schablonenhaftes Hineindrängen der Frau
in alle männlichen Berufe. Das kann nicht gut»
thun. Wir macken dadurch aus den Frauen keine Männer,
sondern entweiblichle Frauen." Der Antrag Sckrader würde nicht
zum Segen der Universiiäien und nicht zum Segen der Frauen
ausschliigcn. Eber könnte man später die Errichtung von
F r a u e n u n i v e r s i t ä t e ii ins Auge fassen.— Abge-
' ordnkter Bebel führt aus, es sei erfreulich, daß das
Zentrum die Frage des Frauenstudiums wenigstens für
diskutirbar halte. Die vom Abgeordneten Hertling
gezogenen Grenzen sind aber willkürlich. Er ziehe sie da,
wo das Frauenstudium anfange, ihm unbequem zu
i werden.
Nachdem noch einige Redner gesprochen hatten, wird der
Antrag Schräder abgelehnt und der Antrag der Kommission
aus Uebergang zur Tagesordnung angenommen.
Französische Kammer.
Paris, 7. März. Die Kammer verwarf auf Ersuchen
der Armeekommission und der Regierung mit 357 gegen
182 Stimmen den Antrag, die dreizehn» und achtundzwanzig-
tägigen Waffenübiingen aus Anlaß der Ausstellung in dieseni
Jahre a u s f a l l e n zu lassen.
Schwindel mit der Ausstellung.
Paris, 7. März. Die Pariser Agentur L a g o r i o
Fils annoncirt in Wiener Tagesblättern offene Stellen bei der
Pariser Weltausstellung und verlangt dafür im vorhinein eine
Agenturgebühr. Da diese Firma keine Autorisation besitzt,
warnt das österreichische Generalkommissariat für die Pariser
Wellaussiellung 1900 insbesondere vor Gelderlag. (Wir haben
darüber schon gestern gesprochen. Die Red.)
Italienische Kammer.
Nom, 7. März. Die Debaite über den ersten Artikel
der Nothverordnung wurde ohne Zwischenfall fortgesetzt.
Am Schluß der Sitzung verlangte der sozialistische Depntirte
Biss o l a t i anstatt heute erst morgen zu svrechen, welchem
Verlangen sich der Präsident widersetzte. Es wurde hier­
über zur namentlichen Abstimmung geschritten, wobei sich die
B e s ch l u ß u n f ä h i g k e i t des Hauses ergab, worauf die
Sitzung aufgehoben wurde.
Engelmacherei.
Cherson, 7. März. Beim Niederreißen eines Hauses fand
man im Dachraume sechs einbalsamirte Kinderleichen. Die
Besitzerin des Hauses wurde verhaftet. Man nimmt an, daß
es stck um Engelmacherei handle.
Englisches Unterhaus.
London, 7. März. Das Unterhaus nahm in erster Lesung j
die Kriegsanleihe und die Steuerbill an. Healy kündigte zur
zweiten Lesung der Anleihebill den Unterantrag an, die Bill!
bahin auszugestalten, daß die mit Selbstverwaltung ausgestatteten,
Kolonien gleichfalls an der Last der Anleihe theil-
nehmen.
Pestfälle.
London, 7. März. Die „Times" melden aus Cap«!
st a d t von gestern: An Borb eines von Rosario
kommenden Transportschiffes wurde ein Fall von'
B e n l e n p e st festgestellt. Das Schiff wurde in der!
Quarantainestation untergebracht.
Sidney, 6. März. Heute ist hier der v i e r t e T o d e s«
f a l l an Pest vorgekommen.
Flottenvermehrung in den Bereinigten Staaten.
London, 7. März. Der „Standard" meldet ans
Washington: Der Ausschuß des Repräsentantenhauses
zur Berathung der Pläne auf Vergrößerung der
Flotte lehnte den Vorschlag für den Bau
von Kanonenbooten ab und nahm das Programm
für ,den Bau von zwölf Kriegsschiffen an, darunter zwei Schlacht­
schiffe und drei Kreuzer. Sämmtliche zwölf Kriegsschiffe sollen
allen bisher bestehenden Schiffen gleicher Klasse überlegen sein-
Washington, 6. März. Der Senat genehmigte mit
44 gegen 25 Stimmen den Bericht des Konsercnzcomites beider
Häuser des Kongresses über die F i n a n z b i l l.
Odessa, 6. März. Der Fluß I n g u l ist angeschwollen
nnd hat die Umgegend der Stadt Jelissawetgrad und die in der
Nähe liegenden Dörfer überschwemmt. Die Verheerungen sind
bedeutend; die Nolh ist groß.
Innsbruck, 7. März. In Bill anders wurden gestern
Nachts der Th urm und das Dach der Kirche sowie ein
Stadel durch Feuer zerstört.
Paris, 7. März. Der Marineminister Lanessan unter­
zeichnete ein Dekret, mit dem der Bureauches Philippe seines
Amtes im Marineniinisteriuni entsetzt wird.
Tagesrrruigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 8. März 1080. Heinrich IV.
exkommunizirt.— 1820. Republikanischer Aufstand in Madrid.
— 1829. Ed. Vogel, Afrikaforscher, geboren.— 1841. Tiedge
gestorben.— 1894. Bombenexplosion vor der Deputirtenkammer
in Rom.
* Ein Virtuos des Patriotismus. In gewissen
Kreisen gilt eS seit einiger Zeit für ganz besonders chic, das
Herrenhaus und seine Mitglieder in möglichst geringschätziger
Weise zu behandeln. Wie einer von den Herren es wagt, den
Mund auszumachen, gleich fällt man über ihn her und testet ihn.
Er wird, je nachdem, beschimpft, angeflegelt, verhöhnt, bespöttelt
oder gar bemitleidet. Das ist aber ein großes Unrecht, denn unter
den Mitgliedern des Herrenhauses befindet sich so manches, das
Nicht mir früher einmal etwas geleistet bat, sondern auch heute
noch in einemfort etwas leistet. Da haben wir zum Beispiel den
Fürsten Fürstenberg. Es ist einfach unglaublich, was der
Mann alles zusammen leisten muß. Man kann ohne Ueber­
treibung sagen, daß es wohl nicht viele Menschen auf Erden
gibt, die ein ebenso großes Arbeitspensum zu bewältigen haben,
wie er. Er ist nämlich seines Zeichens Patriot, und zwar ein
vier« bis fünffacher, also gewiß ein sehr überhäufter Patriot. Er
sitzt im österreichischen, im preußischen, im württembergischen und
im badischen Herrenhaus. Er ist von amtswegen österreichischer,
preußischer, württembergischer, badischer und natürlich auch
deutscher Patriot. Er hat fünf Landesvüter: zwei Kaiser, zwei
Könige und einen Großherzog. Und nun stelle man sich, wenn
man kann. einmal vor, was für ungeheuren Forderungen der
Mann entsprechen muß. Er muß fünf Vaterländer lieben und
fünferlei dynastische Gefühle hegen. Daß der deutsche Kaiser
zugleich preußischer König ist, vereinfacht die Sache zwar ein
bischen, aber sie bleibt noch immer schwierig genug. Und es ist
sehr zu verwundern, daß der Fürst Fürstenberg noch nicht an
Hypertrophie seiner patriotischen und dynastischen Gefühle
gestorben ist. Rock sonderbarer ist es aber» daß er sich in dieser
Gesühlskonsusion auskennt, daß er sich die fünf Vaterländer und
Landesväter überhaupt merken kann und sie jederzeit, ohne erst lang
nachdenken zu müssen, auszuzählen und streng zu sondern und aus­
einanderzuhalten weiß. Am unbegreiflichsten aber ist es. wie er zu
gleicher Zeit an den Gesetzgebungsarbeitm in vier verschiedenen
Mumien riiciineymen rann. ajag lym oa nie eine Verwechslung
passtet! Ist cs zum Beispiel nicht sonderbar, daß er sich im öfter»
reichischen Herrenhaus, das jetzt so lange nicht getagt hat. sofort
zurechtfand, sich sofort daran erinnerte, daß in Oesterreich gegen­
wärtig die Sprachensrage diskutirt wird und nicht die Hundesteuer
oder d,e Leichenverbrennung'? Der Mann muß ein phänomenales
b"ben!... Interessant wäre es zu wissen, wie
Furit Ourstenberg sich benehmen würde, wenn die fünf Patrioten
m ihm miteinander zu streiten anfingen. Wie würde er sich zum


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 6 ]
Nr. 65
Seite 6 Wien, Donnerstag Nrbsiker-Zeikungr 8. März 1900
Beispiel dcnshmeu, wenn zwischen Deutschland und Oesterreich ein
Krieg ausbräche? Würde er sich für den österreichischen oder für
den dcutsch-preußisch-württembergisch-badischen Patriotismus ent­
scheiden '? Oie Situation wäre geradezu tragisch» wenn Fürst
Füiflenberg ein ebenso überzeugter Deutscher wie Oesterreicher
wäre. Er wäre ein gefundenes Fressen für unsere erfindungs-
arinen.. stets auf.der Jagd nach einem Stoss begriffenen Dra-
inatikcr.. Man sieht, es ist nicht so leicht, ein vaterlandsvoller
iDf-cnM) zu sein. Man kann in unlösbare Konflikte mit sieb selber
gecath'm.'. Freilich die vaterlandslose Rotte hat keine Ahnung
davon, welcher hohe sittliche Ernst dazu gehört, fünf Vaterländern
zu dieÄen' Sie ist zwar international, aber sie hat absolut kein
Verständniß für den internationalen Patriotismus-
* Scheuet und Greuel. Diese Phrase, die zum Schluffe
der Rede des Genossen Pernerstorter bei der Giordano Bruno.
Feier vorkam und in der „Arbeiter-Zeitung" auch gedruckt wurde,
hat bei einigen Leuten Verwunderung hervorgerufen, und wir be­
kennen Anfragen, ob denn das Wort Scheuet (diese Schreibung ist
besser als Schäuel, obwohl auch diese vorkommt) überhaupt ein
deutsches Wort.sei. Ja, eine der Anfragen hält den Ausdruck für
ein Wippchen. Es sei also hier auf das große deutsche Wörter»
buch von G r i m m verwiesen. Dort heißt es unter dem Schlag-
wort „Scheue!": „zu scheuen gebildet wie greucl zu grauen“. Es
werden sodann zwei Bedeutungen deS Wortes angegeben: 1. „sehen,
zurückhaltende suicht“, 2. „gegenständ der scheu, furcht“. Die
angeiührte Phrase hat also den Sinn: „ein Gegenstand der Sck>eu
und des Grauens". Die in Frage stehende Wendung ist auch in
der heutigen Schriftsprache häufig genug im Gebrauch und ist
jedenfalls gut deutsch.
* Der „Pester Lloyd" bat einen U n a n st ä n d gkeits-
r e k o r d geliefert. Alan war ja von dem Budapester Schmutz.
Malt und seinem Wiener Berichterstatter viel gewöhnt; daß das
Blatt aber de» Brief eines Selbstmörders an die „Herren
Journalisten", der die Bitte enthielt, bei der Berichterstattung
seinen Namen zu verschweigen, mit voller Namen s-
Unterschrift abdrucken werde— das erwarteten selbst w i r
nicht. Damit ist die Schamlosigkeit wohl auf die Spitze ge­
trieben, und alle Rekords sind geschlagen, die Wiener bürgerliche
Blatter in der Beziehung lieferten. Alle Wiener Blätter, ohne
Ausnabine, achteten und erfüllten die Bitte des unglücklichen
Mannes, den ein langjähriges Herzleiden in den Tod getrieben
hatte; nur der Wiener Berichterstatter des „Bester Lloyd", ein
gewisser Herr H a in b u r g c r, nannte den 'Namen des Selbst­
mörders, den die Korrespondenz Wilhelm den Redaktionen Pflicht»
gemäß mitgetheilt hatte, in dem Bericht. Daß er es dabei nicht
einmal unterließ, die Bitte an die Journalisten zu unterdrücken,
sondern in engster Verbindung mit der Bitte, den Namen zu
verschweigen, den Namen nannte, läßt Einen fast auf die Ver­
muthung kommen, daß dieser Herr die Leser des „Bester Lloyd"
ganz richtig einschätzt. Leser, die sich eine solche Schamlosigkeit
ruhig bieten lassen, ohne vielleicht in ihrer Mehrzahl die Scham­
losigkeit als solche zu empfinden, verdienen schließlich keine
andere Presse.
* Tie Viehtreiber von St. Marx, die bisher als die
Elite der christlich-sozialen Vertrauensmänner galten und deren
„Schlagfertigkeit" sonst immer so reichlich in jeder Weise anerkannt
wurde, sind plötzlich beim „Deutschen Bolksblatt" in Ungnade ge­
fallen. Mit der ihm eigenen feinen Ironie erklärt Herr Vergani
frohlockend, daß ja wir den Christlich-Sozialen die Viehmarktgrößen
ammutzen wollten, jedoch sind die Viehtreiber eigentlich Fleisch von
unserem Fleische, fie sind waschechte „Genossen", und es braucht
nunmehr den Sozialdemokraten um ihre Zukunft nicht mehr bang
zu sein. Herr Vergani heuchelt da Freude, wo thatsächlich wilder
Schnierz sein Herz durchtobt. Waren doch die Viehtreiber seit jeher
die Leibgarde der Christlich-Sozialen. In allen ihren Versamm­
lungen mußten sie unter Kommando der antisemitischen Gemeinde»
rathsgrößen, die bei dieser Truppe als reguläre Offiziere eingetheilt
waren, die Schützer und Vertheidiger sein. Die zärtliche Fürsorge
um unsere Zukunft, die Herrn Vergani so ängstigt, ist wirklich
unbegründet. Gewiß freut es uns, wenn die Viehtreiber, die in
ihrem Berufe zweifellos eine nützlichere und nothwendigere Arbeit
verrichten als so mancher ihrer Kommandanten im Gemeinderath,
Sozialdemokraten werden. Für uns sind sic unterdrückte und aus­
gebeutete Arbeiter, deren wirthschaftliche und moralische Hebung
uns ebenso am Herzen liegt, wie die aller Proletarier. Thatsächlich
sind wir aber jetzt von banger Sorge über das Schicksal der
christlich-sozialen Versammlungen erfüllt, und die Kommandanten
dieser Avantgarde sind ob der Enthüllungen Vergani's geradezu
entsetzt. Sie zerbrechen sich die Kopse, wie es denn in Hinkunft
möglich sein wird, ohne diese Vertrauensmänner Volkskundgebuugen
zu veranstalten, und wir hören schon ihren Oberkommandanten
F i ck e y s, Gemcinderalhsgewaltigen von Simmering, in wilder
Verzweiflung gröhlen: „Vergani! Vergani! Gib
mir meine Viehtreiber wieder!"
* Der Schöpfer des modernen Automobils— ge­
storben. Dienstag Morgens ist in seiner Billa in Cannstatt
bei Stuttgart der Ingenieur Gottlieb D a i m l e r, Präsident
der Daimler-Motoren-Gesellschaft, im Alter von 60 Jahren nach
längerem schweren Leiden verschieden. Mit ihm säicidct eine der
bekanntesten Persönlichkeiten aus der Welt der Techniker, ein
Ingenieur, der einen hervorragenden, wenn nicht den hervor­
ragendsten Antheil an der schöpferischen Gestaltung eines neuen
Verkehrsmittels, des Automobils, genommen hat. Durch die
Konstruktion der kleinen, leichten, dabei aber bedeutende Kraft-
leistung bietenden Gasmaschine und deren Anwendung für Fahr­
zeuge, des seither in der ganzen Welt bekanntgewordenen
Daimler-Motors, hat er seinen Namen in der Geschichte des
technischen Fortschrittes verewigt, und seine schöpferischen Ideen
haben in allen Ländern Früchte gezeitigt. Daimler hat seinen
Motor insbesondere als Benz'mgasmaschine nicht nur für ge­
bräuchliche Zwecke, sondern auch als Kraftmaschine für Boote.
Straßen- und Schicnenfahrzeuge, ja neuerlich sogar für Zwecke
der Lnstschisssahrt mit bahnbrechendem Erfolge zur Anwendung
gebracht und der Fabrik in Cannstatt, wo zuerst die verschiedenen
Amvcydnngsartm erprobt wurden und die zuletzt unter der
Leitung seines verdienstvollen Mitarbeiters M a Y b a ch stand,
cinen Weltruf verschafft. Gottlieb Daimler war ein geborener
Schwabe, aus bescheidenen Bcrbältnissen hervorgegangen: er war
ursprünglich Büchsenmachergehilse. Großer Wissensdrang. Willens-
ruergie und Schassensfreudigkeit beseelten ihn. und er blldetesich.
»,:• L„„ in Smtlaort Irin. S,n»im b-md,» m
Unat »teil in BvnnlitnS. England und Amilit» »>»>»!«
aus. In der Deutschen Gasmotorein'abrik war Daimler durch
lange Zeit technischer Direktor und arbeitete an der Ver­
vollkommnung der Gasmaschine hervorragend mit. Er schied
von dort als wohlhabender Mann, scbon mit den Ideen für
seine neue Gasmaschine voll, die er dann, insbesondere durch
seine neuartige Zündungsmethode, zur Vcrvollkomnmung brachte.
Auch in Oesterreich war Herr Daimler mit seiner Maschine: es
war dies im Jahre 1890, zur Zeit des Betriebes der Daimler-
schcn Ausstellungsbahn im Prater, die man hier fälschlich
Petrolemubahn nannte.
^ Die traurige Lage der Lehrer wird durch nach­
stehendes Gesuch eines Lehrers grell beleuchtet: „Löblicher Stadt­
rath in Przibram! Ich Endesgefertigter ersuche, mir den srei-
gewordenen. Posten eines Polizeiwachtmeisters in
Przibram zu verleihen. Ich bin 36 Jahre alt und vollkommen
gesund. Als Lehrer wirke ich bereits durch 19 Jahre— nach
meiner Uelerzeugung mit vollstem Erfolg. In dieser Ueber­
zeugung werde ich auch durch den Umstand bestärkt, daß ich
während dieser ganzen Zeit niemals wegen eines schlechten
Unterrichtsergebnisses mit den k. k. Schulbehörden in Konflikt
gekommen bin. Ich bin der tschechischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig und kann auch deutsch sprechen: ich
habe das Unterrealghmnafium in Prag und die k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Przibram besucht. Im Jahre 1884 machte ich
meine Maluritätspriisung in Przibram und 1887 die Befähigungs-
Prüfung in Prag. Um aber meinen Mitbürgern auch sonst mit
meineui Rathe beiflehe» zu können, habe ich int Jahre 1897 den
von der höheren landwirthschafilichen Anstalt veranstalteten
Wiesenbaukurs besucht, wo ich die Qualifikation.vorzüglich' er­
hielt. Außerdem habe ich im Jahre 1898 den von der tschechischen
nationalökonomischen Gesellschaft in Prag veranstalteten Kurs
für Nationalökonomie besucht. Ueber meine Thätigkeit im öffent­
lichen Leben kann ich unter anderem das anführen, daß ich seit
mehreren Jahren in vier Vereinen Vorstandsmitglied bin. Im
Dienste der Verbreitung von Aufklärung und Bildung unter dem
Volke habe id> im letzten Jahre 25 Vorträge gehalten und
mehrere nationalökonomische Aussätze in mehreren Zeitschriften
veröffentlicht. Meiner Militärpflicht habe ich als Ersatzreservist
Genüge geleistet. Da nun der A n s a n g s g e h a l t (mit
Zulage), der für de» P o st e u eines Wachtmeisters
bei der löblichen Gemeinde ausgesetzt ist, d c y G e h a l t, den
ich nach sechzehnjähriger schwerer Arbeit
als L e h r e r b e z i c h e, übersteigt, und da die
löbliche Gemeindevertretung ein rasches Avancement in
Acisficht stellt, auf das ich in meiner gegen-
wärtigenStellung in absehbarer Zeit nicht
die g e r i n g st e H o s f n u n g habe, erlaube ich mir, mich
uni die Stelle eines Polizeiwachtmeisters zu bewerben. Wenigstens
wird in meiner neuen Stellung— wo an mich auch in sozialer
und materieller Beziehung nicht so viele Ansprüche gestellt
werden— meine Familie nicht länger Noth leiden niüssen,
Mathias Svoboda, Lehrer in Svinc»', am 2. Februar 1900."
* Tic Sonntagsruhe bei den Branntweinschänken.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses beantwortete
der Handelsminister eine Interpellation wegen Ausdehnung der
Bestimmungen über die Sonntagsruhe auf den B r a n n t-
w e i n v e r s ch l e i ß. Herr v. Call wies auf die im Gesetz­
entwurf zur Hintanhaltung der Trunksucht von der Regierung
vorgeschlagenen Bestimmungen hin, der freilich nicht erledigt
worden sei. Eine Regelung der Sonntagsruhe beim Branntwein»
auskchank könnte allerdings auf Grund des Sonntagsruhegesetzes
durchgeführt werden. Sie hätte aber den Nachtheil, daß sie den
Betrieb der Branntweinschäukcn nur am Sonntag selbst und
nicht an dem für den Zweck mindestens ebenso wichtigen
Samstag-Abend, ferner nicht an Feiertagen treffen
könnte. Ein praktische und ausreichende Handhabe zu den nach
den lokalen Verhältnissen nothwendig erscheinenden Maßnahmen
zur entsprechenden Regelung der Frage im administrativen Wege
bietet dagegen die Bestimmung deS 8 54, Absatz 2 der
Gewerbeordnung, die das Gast- und Schankgewerde der gewerbe­
polizeilichen Regelung nnterwift. Auf Grundlage dieser Be­
stimmung ist denn auch bereits in letzter Zeit den politischen Landes-
behördcn anheimgestellt worden, zu veranlassen, daß für die
Branntweiuschänken an Sonn- sowie eventuell auch an Feier­
tagen, dann an Samstagen durch die Gcwerbebehörde erster
Instanz geeignete S p e r r st u n d e n, und zwar mit Berücksichti­
gung besonderer lokaler Verhältnisse in einzelnen Bezirken oder
Orten festgestellt werden.
"Todesfall. Der Journalist Moriz Du st sch mied,
zu Linz geboren, 65 Jahre alt. verheiratet. Brigittenau, Jäger­
straße Nr. 25 wohnhaft, wurde Dienstag Abends um 6 Uhr von
seiner Gattin Fanny D u f t s ch »> i e d todt im Bette ausgefunden.
Duftschmied war vicle Jahre hindurch Mitarbeiter und Redakteur
der „Oesteircichischen Volkszeitnng" gewesen »nd hatte dann
mehrere Jahre hindurch Stellung bei einem fortschrittlichen Blatte
in Kärnten. In den letzten Jahren war er leidend und befand sich
in sehr traurigen Verhältnissen, da die Pension des Schriftsteller­
vereines „Eoncordia" und die zeitweiligen Unterstützungen nicht
ausreichten. Zur Arbeit war Duftschmied in den letzten zwei
Jahren nicht mehr fähig. Die sanitütspolizeiliche Obduktion der
Leiche wurde zur Feststellung der Todesursache angeordnet.
* Drei Gasarbeiter durch ausgeströmtes Leuchtgas
vergiftet. Ein schwerer Unfall hat sich gestern Nachts um
Vi3 Uhr Ecke der WiltelSbachstraße und Schüttelstraße in Folge
eines Gebrechens in städtischen Gasrohren ereignet. Hiebei ver­
unglückten drei Arbeiter. Wäre nicht sofort Hilfe in der Nähe ge­
wesen, so wären gewiß auch Menschenleben zu beklagen gewesen.
An der erwähnten Stelle war nämlich ein Gasrohr der
städtischen Leitung schadhaft geworden. Die städtischen
Gasarbciter Pelikan. Alois N e u m a n n und Michael Hackel
hoben aus diesem Grunde das Erdreich aus, um das schadhafte
Gasrohr auszuwechseln. Als sie alle drei in der Grube stehend
an den Aushebungen arbeiteten, strömte ihnen plötzlich unter
heftigem Drucke Leuchtgas entgegen. Ehe sie aus der Grube
flüchten konnten, stürzten fie bewußtlos zusammen. Unmittelbar
darauf kamen zwei Sicherheitswachleule an der Stelle vorbei und
sahen die drei Arbeiter in der Tiefe liegen. Mit großer Mühe
zogen sie sie heraus und stellten durch künstliche Athmung Wieder,
belebungsversnche an. Hackel erholte sich nach kurzer Zeit, während
Pelikan und Neumann tief bewußtlos blieben. Auch die berufene
Rettungsgesellschaft hatte lange zu thun, bis die beiden Gas-
arbeiter wieder Lebenszeichen von sich gaben. Alle drei Verunglückten
wurden sodann in das Rudolfsspital gebracht; dort bürsten sie in
einigen Tagen wieder hergestellt sein. Das nähere Nationale der
j Arbeiter ist bisher noch nicht festgestellt.— Abends wird gemeldet:
I Die Gasausströmung hat den Erhebungen zufolge der die Arbeit
! leitende kommunale Aufseher Alois Neu mann, der mitver-
J unglückt ist, verschuldet. Es sollte ein schadhaftes Gasrohr aus-
j gewechselt werden. Zu diesem Zweck ist eine zwei Meter tiefe und
i drei Meter lange Grube ausgeboben worden. Neumann ließ nun,
j ohne den Wechsel abzusperren, das schadhafte Gasrohr von den
, Hilfsarbeitern Michael Hackel und Johann Pelikan abstemmen.
! um es durch das neue zu ersetzen. Durch das Abstemmen erfolgte
■ die Gasausströmung, die Neumann und die beiden Hilfsarbeiter
betäubte.
|* Selbstmorde» Die 45jährige Sicherheitswachmanns­
witwe Antonia R.. im XVI. Bezirk wohnhaft, hat sich Dienstag
Nachmittags häuslicher Zwistigkeiten halber in ihrem von innen
versperrten Kabinet erhenkt.— Auf einer Wiese hinter dem
Sacher-Hügel im Prater hat sich Dienstag Abends »m halb 7 Uhr
der 24jährige Schlosseigehilfe Ferdinand A., im III. Bezirk
wohnhaft, au8 einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe
gejagt und blieb sofort tobt. In einem zurückgelassenen Schreiben
bezeichnet er ein unheilbares Leiden als Motiv des
Selbstmordes.
* Ermordung einer Jndnftriclehrerin. Sonntag
den 4. d., um 3 Uhr Nachmittags, wurde auf der von Salling»
stadt nach Limbach führenden Straße die 23jährige Industrie-
lehrerin Johanna S t e r n i n aus Zwettl niit durchschnittenem
Halse aufgefunden. Die Unglückliche ist zwei Stunden später an
den Folgen der tödtlichen Verletzuna gestorben, ohne das Bewußt­
sein wieder erlangt zu haben. Durch die eingeleiteten Erhebungen
des Geudarmeriepostenkommandos in Schrenis ist festgestellt
worden, daß die Lehrerin das Opfer eines Raub-
m o r d e s geworden ist. Der Armen wurde, nachdem ihr die
gefährliche Schnittwunde am Halse beigebracht worden war. eine
goldene Damenuhr geraubt. Der That dringend verdächtig er­
scheinen zwei Burschen aus der Gegend von Sallingstadt. Einer
von ihnen befindet sich bereits in Hast. der zweite ist flüchtig ge­
worden. Wie nun gestern das Gendarmerievostenlönimaiido in
Schreins der biesigen Polizeidirektion: telegraphisch mittheilst,
richtet sich der Verdacht der Mitschuld an dem Raubmorde
gegen den flüchtig gewordenen Knecht Johann D u d a c e k, der
sich auch D u d a k nennt.
* Eiu Stadtbahnnnfall. Dienstag hat die 38jährige
Wäscherin Rosine Pro ding er, die, wie gemeldet, am 12. De­
zember v. I. in der Station Ober-Döbling der Stadtbahn, nach
ihrer Angabe durch mangelhafte Vorkehrungen der Bahnver-
waltiing, vom Zuge überfahren worden war, als zeitlebens
arbeitsunfähiger Krüppel das Allgemeine Krankenhaus verloffen.
Ihr linker Fuß mußte ihr abgenommen werden, der rechte bleibt
verkrüppelt. Hof- und Gerichtsadvokat Dr. S ck arfmesser
hat beim Handelsgericht die Klage wegen der Ersatzansprüche
(30.000 Kronen Schmerzensgeld und 120 Kronen monatliche
Rente) bereits überreicht.
* Ein Licbesdrama? Gestern Nachmittags wurden
unterhalb der Jubilänmsbrücke in Döbling die Leichen eines
Mannes und einer Frau von Schiffsleiiten aus dem Donau­
kanal gezogen. Die Leichen dürsten schon längere Zeit im Wasser
gelegen sein, da die Kleider schon ganz zerrissen waren. Die
Wäsche der Frau war mit L. M, die des Mannes mit
F. K. gemärkt.,
* Eiu Opfer böser Zungen. Auf entschliche Weile ver­
suchte gestern zwischen 3 und 4 Ubr Nachmittags der im IX. Bezirk,
Scdiibertgaffe wohnhafte 44jährige pensionirte städtische Amts­
diener Johann P. seinem Leben -in Ende zu machen. Am Haar­
hof bei der Naglergasse im I. Bezirke versetzte er sich sieben
Messerstiche mehr oder minder schweren Grades in den Baucki und
stürzte blutüberströmt zusammen, worauf er nach erster Hilfe­
leistung ins Allgemeine Krankenhaus transportirt wurde. Wie
der Unglückliche angibt, habe er die unselige That deshalb be­
gangen, weil einige Gäste einer Branntweinschänke ihn eines
Diebstahls beschuldigt hätten, was seine Peiisionirnng zur Folge
gehabt halte. Das sei eine niederträchtige Verleumdung, und ans
Kränkung darüber habe er sich das Leben nehmen wollen. Er
dürfte geistig nicht ganz normal sein. Sein Zustand ist bedenklich,
jedoch nickst hoffnnngstos.
* Kleine Nachrichten. Der 31jäbrige Comvtoirist Ignaz
An er, der vom hiesigen Landesgericht wegen Verbrechens des
Betruges verfolgt wird, wurde Dienstag verhaftet.— Ans
Bochum in Westfalen sind im vorigen Monat der 38jährige
Hugo Pollak und seine Gattin, die 48jährige Nanette, unter
Rücklaffung bedeutender Schulden flüchtig geworden. Die beiden
wurden gestern in Wien verhaftet.— Beim österreichisch-
ungarischen Konsulat in Hamburg hat vor kurzer Zeit der
24jährige Comptoirist aus Wien Heinrich Kn ö vier behufs Aus­
wanderung nach Amerika um einen Auslandspaß ersucht. Durch
die aus diesem Anlaß vom Sicherheitsbureau der hiesigen
Polizeidirektion gepflogenen Erhebungen wurde festgestellt, daß
Knöpfer im Dezember vorigen Jahres in Wien einen Diebstahl
verübt hat. Die Bcrhastmig Knövier's wurde verfügt.— In den
letzten Wochen wurden acht Winterröcke im Gesammlwerth von
378 Kronen gestohlen.
"Wetterbericht. Unbeständiges, tbeilweife
zu Niederschlägen geneigtes Wetter.
* Ein energischer Mann. „Sie Unverschämter, wie
können Sie cs wagen, mich zu beleidigen— wenn das noch
einmal vorkommt, so, so haben Cie cs mit meiner F r a u
zu thun!"
* Volksthnmliche Uuivcrsitätökurse. Heute Don­
nerstag, um halb 8 Uhr Abends: Ingenieur L. Kallir. Hebe r
elektrische B ahne n (mit Demonstrationen), IV. Bezirk,
k. k. technische Hodischule. Hörsaal VII; Dr. I. Tandler:
Anatomie d e s Z i r k n l a t i o n s a p p a r a t e s j H e r z und
Blutgefäßes (mit Demonstralionen), IX. Vährwgerstraße
dcr. 18, Anatomisches Institut (Parterre): Dir A. Löffler,
Strafrecht: Der Strafprozeß. XVI. GruEUrrgMr
'Nr. 6ii, Bürgerschule (Zeichensaal).
N Ilraiiia-Borträgo. Professor Heinrich Kr atz ert be­
ginnt seinen Zyklus von fünf Vorträgen über die wichtigsten Auf­
gaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik am 9. März (von
'k 8 bis >,2 9 Ubr Abends). Der erste Vortrag umfaßt:
Maße, Grundgesetze, Wirkungen des Stromes und industrielle
Galvanometer.
* Ball der TepeschenanSträger. Am Samstag den
3. d. hatte der K r a n k e n u n t e r st ü tz» n g s v e r e i n
l* 8* r ä sl.e r in den Blumeniälen der
Gartenbaugesellschaft sein Wohlthätigkeitsfest, das von zweitausend
n«^^Äucht>var, Bei den heiteren Weisen der Postkapelle
2 f Svac-el. der Kapelle Sitter vormals Fahr»
dach w!"debisz,n>iLNorgkn flott getanzt, erst am Morgen fand
das schone Balltest ein Ende.
k fünfte Touristenkrimzchcn. das die ..Natur-
r.*". feranfialteiT, findet Samstag in Weigl's säimnllichen
Lokalitäten im XIl. Bezirk statt. Große alpine Dekoration und
J 0 *""«'” 111' Damenspenden! Gebirgstrackt oder Touristmkleid
Inserat^' nui' Straßentoilette. Näheres im heutigen


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 7 ]
Nrbeiker-Zettrmg.
Seite 7
Nr. 65 Wien, Donnerstag
8. März 1900
Achtung, Genossen!
Der Gang zum Grabe der März­
gefallenen auf dem Zentralfrfedhofe
wird Sonntag den 11. März ftatt-
finden. Alles Nähere in der Samstag-
Nnmmer.
Gemeindr-Angrlegerchrlten.
sDer Segen der Besserungsanstalten.^ Die
Besserungsanstalt gilt heute vielen als das Allheilmittel
gegen jede Verwahrlosung der Jugend. Besonders die
christlich-sozialen Kinderfreiinde können sich für sie nicht
genug begeistern. Hat sich ein Kind wo eines Vergehens
schuldig gemacht oder wird irgendwo über die Ungezogen­
heiten von Kindern im allgemeinen diskutirt, überall ist bei
ihnen der Ruf nach der Besserungsanstalt das letzte Wort,
wenn sie nicht gar mit der noch größeren Albernheit glänzen,
daß die ansgelassenen Kinder „Früchte der Neuschule" seien,
die nur durch die konfessionelle Schule veredelt werden
können. Auch im niederösterreichischen Landtag wird den
Besserungsanstalten ein begeistertes Loblieb gesungen. Den
Segen dieser berühmten Besserungsanstalten kann man jetzt
an einem konkreten Beispiel studieren. A u g u st D., Schüler
der Knabenvolksschule in der E r d b e r g st r a ß e Nr. 76,
hatte in den Jabren 1897 und 1898 das Unglück, in seiner
Erziehung vernachlässigt zu werden. Seine arme Mutter
mußte sich durch schwere Arbeit ihren und ihrer Kinder
kärglichen Unterhalt erwerben und konnte sich der Erziehung
ihres Sohnes nicht widmen. Sie gab ihn in fremde Pflege,
die ihn auf der Straße verkommen ließ. Die Roheit, Keckheit
und Renitenz des verlassenen Knaben nahm unter diesen
Verhältnissen derart überhand, daß die Lehrer der Schule
ihm gegenüber völlig machtlos wurden. In Ermanglung
anderer Erziehungsanstalten und in der Erkenntniß, daß die
Schule hier in einigen Stunden nie wird gutmachen können,
was die Straße während der Tage verdirbt, beschloß die
Lehrerkonferenz am 6. Dezember 1898, die Abgabe des
Knaben an eine Korrektionsanstalt zu beantragen. Das
Ansuchen wurde auch gestellt. Da jedoch __ die
Beförderung dieses Antrages dem berühmten österreichischen
Amtsschimmel oblag, so blieb der Schüler natürlich trotz des
unternommenen Schrittes Jahr und Tag von der Bessernngs-
cmftalt verschont. Mittlerweile haben sich seine Lebensverhält­
nisse gebessert. Die Mutter verdiente mehr und hatte das
Glück, ihn bei einer trefflichen Briefträgerfamilie unter­
zubringen. Nach kürzer Zeit besserte sich der Knabe, und da
sein Lehrer das gleich bemerkte, seine Individualität richtig
erkannte und seine Behandlung danach einrichtete, so konnte
im laufenden Schuljahr bald die erfreuliche Thatsache kon-
statirt werden, d a ß A u g u st nun ein ganz braver
B u b geworden i st?Unglücklicherweise war aber mittler­
weile auch der Amtsschimmel an Ort und Stelle angelangt,
und vor einigen Tagen kam an die Schulleitung folgende
Polizeinote:
Man beehrt sicki, milzatbrilen, daß die nieder-
österreichische S t a t t h a l t e r e i die Abgabe des
Schülers der dortigen Anstalt August D., 18-S9_ in Wien ge­
boren, katholisch, Sohn der Anna £)., in die B essernng s-
anstalt „Kaller Frauz Joses-Rettungshans in Brünn" mit
Erlaß vom 14. Februar 1991,, Zahl 11.71t, v e r s ä g t hat.
A u g u st D. wurde heute b e b u i s A b gäbe i n
o b g e n a ii n t e A n st a l t der PolizeigefangeiihanS-
abtheilnng ii herstellt.
Die veredelnde Wirkung der Erziehung in der Deffe-
ruiigsanstalt, die mit der Uebcrstellnng in die Polizei-
gefangenhausabt Heilung beginnt, kann man
sich nach diesem Anfang so ziemlich vorstellen. Der Knabe
kommt jetzt in die Besserungsanstalt unter eine Schaar ^ver­
vollkommneter Rangen, die ihn nun tvirklich alle kindlichen
Laster und Ungezogenheiten lehren iverden, von denen sein
Gemüth bisher noch verschont geblieben- war. Der Fall zeigt
grell,' wie gefährlich es ist, in eine Schaar verwahr­
loster Kinder, in sogenannte „Besserungsanstalten", ein Kind
zur „Besserung" zn stecken; er zeigt aber auch deutlich, wie
überflüssig diese Anstalten sind. Wir wollen darüber
nicht viele Worte verlieren. Man sorge für eine wirthschaft-
liche Hebung der großen Masse der Bevölkerung, damit sich
die Eltern um die Erziehung ihrer Kinder kümmern können,
und man wird dieselben erfreulichen Erfahrungen machen
wie bei diesem Knaben und wird der „Besserungsanstalten"
entbehren können. Hoffentlich wird wenigstens hier der
Wunsch der trostlosen Mutter erfüllt und der Knabe
August D. sofort aus der „Besserungsanstalt" entlassen
und der besorgten Mutter zurückgestellt. 'Den Umweg über
die Polizeigefangenbausabtheilnng mögen sich
aber die Pädagogen der Statthalterei diesmal denn doch
ersparen.
(Zur nächsten Gemeinderathssitznng.s Am der ge­
druckten Tagesordnung der nächsten Gemeinderathssttznng stehen
nur einige durchaus unwichtige Referate. Ferner ersolgen Wahlen
in dieKommission zur Bemessung der Militärtaxe und eines
Mitgliedes des Gemeinderathes in das Preisrichteramt in An­
gelegenheit der Errichtung eines Monumentalbrunnens auf dem
Mozattplatze.
sTiationsanzeiger in den Waggons der Stadt­
bahn) In einer der letzten Gemeinderathssitzungen wurde der
Antrag gestellt, die Betriebsdirektion der Wiener Stadtbahn zu
ersuchen, „Stationsanzeiger" in ihren Waggons anbringen zu
lassen. Motivirt wurde dieser Antrag dadurch, daß Reitende,
sowohl fremde als einheimische, Schwierigkeiten haben, stch über
die Station, in der sie sich besinden. rasch zu vrientiren. Dies
gelte sowohl im Sommer, namentlich in Folge der zahlreichen
Uniergrundstrecken, wie auch im Winter, und da zwar umsomehr,
wenn die Waggonfenster angelaufen und undurchsichtig sind. Bei
der Nothwendigkeit, nur kurzen Aufenthalt in den Stationen zu
nchnicn, komnre es daher häufig vor. daß die Passagiere über
die zum Aussteigen beabsichtigte Station hinaussabren. woraus
naturgemäß eine Menge Unzukömmlichkeiten erwächst.— Wie
wir nun erfahren, wird der pensionirte Oberkontrolor der
städtischen Hanptkasse, L. K r o m a r, in allernächster Zeit seine
praktische, einiache, auf mechanischem oder elektrischem Wege in
Betrieb zu setzende Erfindung „Stationsanzeiger" sowohl im
Stadtrath und Magistrat als auch im Ingenieur« und Architekten-
vercin demvnstriren. Kromar's Stationsanzeiger wird von den
Fachmännern sehr gelobt.
Theater rmd Kunst.
Raimund-Theater« Ferdinand Bvnn's Gastspiel
am Raimund-Theater bringt heute „Der Erfinder", eine
Szene von Oskar Sckianzenbach; hierauf: „Der
Gei gen mach er von Cr emo na"; den Abend be­
schließt „G r i ix g o i r e".
Konzerte. Camilla Landi veranstaltet Dienstag den
13. d., uni halb 8 Übt Abends, im Bösendorfer Saal einen
Liederabend.— Anton S i st e r m a n s gibt Montag den 12. d.
im Bosendorier-Soale einen B r a h m s- S ch u m a n n- A b e n d.
Karten bei Gutmann.
— France» S a v i l l c ist von ihrer Amerika-Tournee zu­
rückgekehrt. Sie trat dort ausschließlich als Konzertsängerin auk.
Dienstag den 20. b. veranstaltet die Künstlerin eine» Liederabend
im Bvscndorfcr-Saal. Karten in G u t ni a n n's Hofmnsikalien-
handlung.
Vortragsabend. Josestne Glöckner von> Deutschen
Bolksllicater veranstaltet Montag den 19. d., »m halb 8 Ubr
Abends, einen Vortragsabend im Bösendorier-Saale, wobei sie
Werke deutscher und französischer Autoren vortragen wird. Karten
bei Gntinann.
GEvichtssM.
Die Prozesse Vretschneider-Nenmann vertagt.
Gestern Morgens sollte die SchwiirgerichtSverhandlung
über die Anklage des Dr. Lueger gegen Genossen Bret-
sch neider wegen des bekannten Flugblattes beginnen, der
morgen die Verhandlung gegen Genossen Ren mann über
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Wahnfred war über den Bergrücken herausgegangen,
den nian die Höhe nennt, und von dem man zur Linken die
Aussicht ins Heidegelände und zur Rechten das Thal_ von
Trawies und den Trasank hat. Im Hause des Freiwild
wollte er zukehren, um zu sehen, ob die neuen Zustände
auch hier so wenig zu verspüren wären als im Hofe des
Bart vom Tarn, wo die fleißige Arbeit und die alte Sitte
noch fortging, wie sie bisher gegangen war. Aber das Haus
des Freiwild war versperrt' auch in der Umgebung war
kein Mensch zn bemerken. Im Stalle blökte ein Rind, bic
einzige Kunde, daß in diesem Hanse doch noch Leute wohnten.
Ms Wahnfred forschend um den Hof herumging, ivar es,
als wären da oben an der Giebelwand durch das Fensterlein
ein paar menschliche Beine hineingezogen worden.
Wahnfred stand eine Weite da und horchte, aber er sah
nichts mehr und horte nicht» als das Blöken des hungrigen
Rindes.
Endlich ging er von daunen. Aus einer beivaldeien
Engschlucht drang ihm ein prickelnder Geruch entgegen,
zwischen den Fichten schwebte Rauch; er stand vor der
Schnapsbrennerei der allen Ursula, die eine Schwester des
Freiwild war und hier eine armselige Hütte und einen arm­
seligen Erwerb hatte.,„,
Jetzt aber —so viel Walm,red sah— schien der Erwerb
gar nicht armselig zn sein. Fünf Kessel über rohem Ofenbau
mit Lehm dicht verschmiert, standen der .Reihe nach hinter
den Bäumen hin, und aus jedem rieselte der helle saden
eines Brünnleins in einen Zuber. Bor einem solchen Zuber
kauerte die Ursel, die in ihrem' zerfaserten und ver­
blaßten halb weiblichen und halb männlichen Anzug selbst
ganz lehmfarbig aussah, bis aus das stark geiwthete Gehchll
Sie hielt jetzt den Finger umer euie» der Brmmlein iirch
führte ihn zur Zunge und pruste die Gute de» nei.rn
''^Wahnsred sprach sie an; sie erschrak vor ihm, dann
gte sie, was er denn wolle.
MÄ »Fta» ii» NM wG i, j-s> »>*>, >»° -»
h geschwind hinthun soll."
„Der Schreiner ans dem Gestade," sagte er.
Sie richtete sich vor ihm ans. „D e r bist!" und glotzte
ihn an. „D ii bist der Schreiner Wahnsred'?!— Schau, das
hätte ich dir nicht angesehen."
Er murmelte ein paar herbe Worte.
„Ja, der Schreiner," fuhr sie fort, „der ist freilich
nichts, aber daß du so Pfarrherrn niederschlagen kannst!—
Ja, wir wissen alles. Geh', lügst mich leicht doch an und
bist ein anderer."
„Mich wundert, daß deine Bren»erei so groß geworden."
„Gelt!" machte die Alte, und wie sie jetzt grinste, zeigte
sie die breite, dicke Zunge zwischen den zahnlosen Kiefern.
„Und wenn du wahrhaftig der Wahnfred bist— aber mein'
Seel', was ich mir diesen Menschen anders hab' vorgestellt!
— wenn du es halt doch bist, so muß ich mich_ bei dir mir
bedanken, daß mein Geschäft so gut geht. Seit daß die
Granitz l Grenze) gesperrt ist und sie keinen Wein ins Tra­
wies lassen, trinken die Leut' allerweg Schnaps. Ist auch
viel gescheiter.— Du, wart' mir doch einen kurzen Rand
ittirze Zeit'," sie hastete in die nahe.Hütte mid kam recht
bald litis einem Plutzer und einem thönernen Töpfchen zurück,
ivelch letzteres sic aus dem ersteren füllte: „Eins mußt mir
auskostkn, Schreiner! 's ist mein schneidigster, den ich hab'.
— Daß aber nicht einmal e'm^Bank zum Niedersitzen da
ist! Thai' dich frei bitten, Schreiner, wenn du einmal einen
Tag Zeit hättest— etliche Bank und ein paar Tisch' möcht'
ich haben, da auf dem Anger, »kommen alleweil Leut', und
's hat bisweil hell keinen Schick, daß sie so aus dem Rasen
müssen herumhocken."
„Was kommen denn für Leut'?"
„Närrisch, es kommen den Laster (die Menge)! MannS-
iind Weibsbilder. Sie thun im Wald ümeinand.'Jch schenk'
mein Tröpsel und kümmere mich nicht weiter. Sollen lustig
sein— jext isi's eh schon alleseins."
Nun fragte der Wahnfred: „Dein Bruder, der Freiwild,
will denn der dies Jahr nichts anbauen?"
„Wesweg fragst?"
„Weil ich auf seinem Feld keinen Menschen gesehen hab'.
Das Han» ist auch versperrt."
„Je, das glaub' ich. Sind ja jetzt all' närrisch
worden, die Leut'! Keiner baut 'was an. That' eh nichts
mehr wachsen aus der Trawieser Erden, sagen sie... und i
's wird auch nicht viel ander» sein. Hast du Winter­
frucht gesehen auf der Kirchleuten? Nicht ?' Na, da wirst
die Anklage des Bürgermeisters imd der Landtagsmajorität
folgen sollte. Schon Dienstag hatte sich der Prozeßleiter
Hofrath v. Holzinger bemüht, Unterhandlungen zwischen
den Prozeßparteien anzubahnen, um die Durchführung der
Prozesse zu vermeiden, und er setzte diese Bemühungen gestern
Morgens vor Auslosung der Geschwornen fort. Nachdem
diese Besprechung, an der neben den beiderseitigen Vertretern
auch die beiden Angeklagten und der Bürgermeister Dr.
Lueger theilnahmen, über eine Stunde gedauert hatte, kam
man dazu, den Text einer Erklärung festzustellen, worin die
Angeklagten die Anwürfe gegen die Kläger, so weit sie per­
sönlich ehrenrührig sind, zurückziehen sollten. Sowohl Ge­
klagte als Klager behielten sich jedoch ihre Ent­
schließung auf Annahme oder Ablehnung bis nach Rück­
sprache mit ihren Parteigenossen, beziehungsweise
mit den Mitgliedern der Landtagsmajorität vor.
Die Verhandliipg wurde vorläufig ans Freitag Früh ver­
tagt. Die beiden Angeklagten holten nun die Meinung
ihrer Parteigenossen ein und gaben übereinstimmend mit
ihnen noch im Laufe des gestrigen Nachmittags die Er­
klärung ab, daß sie es ablehnen müssen, a u f d e n
vorgeschlagenen Vergleich einzugehen,
daß sie hingegen bereit seien, die Anwürfe persönlicher
Natur zurückzuziehen, wenn unter Einem und parallel damit
der Herr Bürgermeister Dr. Lueger und die übrigen Kläger
betreffs der gegen die Arbeiterschaft Wiens gerichteten be­
schimpfenden Angriffe eine Erklärung abgeben. Dieser Be­
schluß der Angeklagten wurde sofort Herrn Dr. P o r z e r
mitgetheilt, der seinerseits erklärte, er könne namens seiner
Klienten keine andere als die Vormittags besprochene
Fassung annehmen. Die von Herrn Hofrath v. Holzinger
angeregten Aiisgleichsversnche erscheinen damit als resultatlos.
Tie Verhandlung gegen die Genossen Bretschneider
und Reumann wird somit Freitag Vormittags
9 U h r beginnen.
Mit dieser wahrheitsgetreuen Darstellung des Sach­
verhalts sind auch die gewohnheitsmäßigen Lügen, die das
„Deutsche Volkshlatt" über die stattgehabten Verhandlungen
vorbrachte, erledigt.
*
*
Der Zuhvrerramn war nur gegen Karten zugänglich. Von
diesen hatten in erster Linie die Cbristlich-Sozialen Gebrauch ge­
macht. Strobach, ein halbes Dutzend Stadträthe und viele der
intelligenten Gesichter unserer Gemeinderäthe, von Fickeys ab­
wärts, waren schon um 9 Uhr'im Saale zu sehen. Es ist dies
eigentlich natürlich. Diese Leute haben Zeitz nichts hindert sie.
pünktlich am Platze zu sein. Anders die Arbeiter, die doch viel
schwerer abkommen können. So kam es, daß dir meisten unserer
Parteigenossen erst um halb 10 Uhr im Saale erschienen. So
sehr nun die Gründe begreiflich sind, die die Arbeiter abhalten,
frühzeitig im Saale zu sein, so müssen wir doch daran erinnern,
daß eS in ihrem Interesse liegt, möglichst zeitlich zu kommen.
Auch im Schwnrgerichtssanle gilt das Gesetz, daß die Später-
kommenden schlechtere Plätze erhalten. Die Galerie war aus­
schließlich von Frauen besetzt, für die eigene Karten ausgegeben
worden waren. Als ein Saaldiener bekanntgab, daß die Verhand­
lung vertagt ist, war der Saal in kaum einer Minute leer, ein
Beweis, daß er nicht allzu dicht besetzt war.
(Das Verschulden der Bahndirektion.) Vor dem Er-
kenntnißgericht unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. N e u-
b a u e r hatten sich am 6. b. der Zugsiührer Anton Kalla und
die Bremser Ignaz Ai i t t e r b c r g e r und Paul M e h l s a ck
anläßlich eines Un-alles vom 10. Juni 1899 zu verantworten, der
sich bei Bösendori dadurch ereignet hotte, daß von dem aui
dem Haiivtgeleise jährenden Zuge vier Materialwagen während
der Fahrt losgekuppelt und über die Abzweigung nach dem
Ziegeloien rollen gelassen wurden, wobei st« bei der Durchquerung
der Reichsstraße das Gespann des Johann F a h n l«r erfaßten.
Dadurch wurden die Zierde umgeworfen, und Fahnler wurde
schwer beschädigt.
Die vom Staatsanwaltssubstitut Reichel vertretene An­
klage legt den Angeklagten zur Last, daß sie die Wageuverschiebung
in das Ziegelwerk ant diese durch die Instruktionen streng ver­
botene Weise durchiührten, und daß ste bei der Straßenübersetzung
keinen Posten aufgestellt hatten, um die Fuhrleute zu warnen.
Die Angeklagten verantworteten sich dahin, daß die Ver­
schiebung wobt verboten sei, daß sie sie aber niemals anders vor-
dir genug sehen. Kein einziges Halmel geht auf. lind geht
ein's auf, so isi's im zweiten Tag schon welk. Da wär' der
Mensch ein Narr, wenn er noch sein letztes Korn wollt' in
die Erden werfen!"
„Was machen denn aber die Leute?" fragte Wahnsred
nicht ohne Erregung.
„Na, fürcht' dich nicht, daß sie sich die Zeit nicht
vertreiben! Wenn mein heiß' Tröpsel da nicht wär', ja,
dann kimntst fragen. Packt's dich denn nicht auch immer
einmal an?"
„Was denn?"
„Steigt sie dir denn nicht auch immer einmal auf, die
Grauswurzen, von wegen dem, daß wir für Zeit und Eivig-
keit hin sind'? Gelt,' schau, und Wenns dich anpackt—
trinkst nicht?"
„Der Herrgott hüte mich!"
„Der Herrgott?" grinste die Alte, „der dreifältige
Herrgott, den sie uns unten in der Trach ertränkt haben?
Schau, just deswegen müssen wir unsere armen Seelen auch
ertränken. Trink' ans, Schreiner, ich füll' dir nach."
„Geh' weg mit deinem Gesöff!" sprach Wahnsred und
warf ihr das Krüglein vor die Füße. „Weißt du, wie die
Giftmischerinnen im alten Testament bestraft worden sind?"
„Ja so," entgegnete die Ursel bissig, „weil du kein
Christ nimmer fein kannst, willst leicht ein Jud sein!"
„Tausendmal besser, als wie ein gottloses Tbier dahin­
leben Der starke jüdische Gott mit den Ruthen, Freiwildin,
der ist für uns gut genug!"
. Jetzt schritt vom Berghang nieder die halbzerfetzte und
zerfahrene Gestalt des Stromers Roderich. Er rief mit seiner
heiseren Stimme schon von weitem nach Branntwein. Als er
jetzt den Wahnsred sah, schlug er die Hände zusammen,
stürzte dann aus ihn zu und schrie: „Der Schreiner. Der
Retter! O du Heldeiimann, komm an mein Herz l" und
wollte ihn umarmen. Wahnfred schob ihn ernst zurück.
„Fang' du nur mit dem was an, Roder, das ist ein
Sauerampfer", so sagte die giftige Ursel zum Stromer.
m» .r.Ä lau£l rief dieser, „im Trawieser
Wirth-haus bei den Jüngeren macht er ein anderes Gesicht.
nrtä fruste */-£ «*.»**;f. f' f
P afm i reb’ SiegerDrachentödler! Na,
bttt denn b^s fa r 3 «ber, in welchem hohlen Eichenbaum
bist denn begraben gelegen über den Winter daß wir dick»
voch gar_ o umsonst gesucht haben»"' ß
»Wer hat mich gesucht?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 8 ]
Seile 8 Wien, Donnerstag Nrbeitrr-Zeikung. 8. März 1900 Nr. 65
genommen haben, und daß sie es in dieser Weise einer vom
anderen gelernt hätten. Dienstesinstruktionen
Hütten sie. zur Zeit des Unfalls nicht be­
te neu, sondern wären damit erstzweiTage nach dem
Unfall betbeilt worden.
Der Sachverständige, Verkehrskontrolor der k. k. Staats-
vahnen Leo B r e i m a n n, erklärte, daß es durch das Gesetz
vorgeschrieben sei, daß die Bediensteten, bevor ihnen der Dienst
übergeben werde, die Instruktionen erhalten und daraus geprüft
werden. Hieraus stellt der Ankläger den Antrag, die Berbandlinig
zu vertagen und die llntcrsuchung dahin zu ergänzen, ob diese
Verantwortung der Angeklagten richtig sei, und wer seitens
der Direktion der Aktiengesellschaft der Wiener Lokalbahnen
Schuld daran trage, daß derartige dem Gesetze so horrend wider»
sprechende Einrichtungen bei dieser Lokalbahn herrschen.
Der Vertheidiger der Angeklagten, Dr. Emil Eisen-
s ch i v, spricht sich gegen die Vertagung aus. weil es sich ja
nur um die Schuld der Angeklagten handle, während ihnen das
Verschulden anderer Personen gleichgiltig sein könne.
Der Vertreter des Privalbetbeiligten Johann Fahnler, Dr.
Gustav Fried, bedauert wohl die Vertagung, weil diese auch
Einfluß, habe aus die bereits angeordnete Verhandlung beim
Zivilgericht in der Entschädigungssrage, muß es aber als Ver­
treter der Eisenbahnbediensteten mit Freuden begrüßen, daß endlich
einmal die Staatsanwaltschaft daran schreite, die Frage zu unter­
suchen, inwieweit bei einem Eisenbahnunfall nicht die gewöhnlich
angeklagten Bediensteten allein, sondern auch die Direktion
an dem Unfälle Schuld treffe, und hält die Vertagung sür
nothwendig, weil, wenn das, was die Angeklagten sagen, wahr ist,
dies eine unsagbare S ch l a m p e r e i bei dem Betriebe der
Wiener Lokalbahnen bedeute.
Der Gerichtshof beschließt darauf im Sinne der Anklage
die Verhandlung zu vertagen und die Sache an den Unter­
suchungsrichter zurückzuleiten.
(Fälschliche Beschuldigung eines Krankeukassen-
kontrolors.) Der Arbeiter Josef Dwoiak in Atzgersdorf be­
schuldigte den Kontrolor der Allgemeinen Arbeiterkranken- und
Unterstützungskaffe in Mödling, Genossen Alois Korinek, der
ihn bei der Kasse angezeigt batte, weil er, obwohl im Kranken­
stände, dennoch in Arbeit gegangen war. daß Könnet betrunken
im Dienste gewesen sei und sich von Patienten habe bestechen
lassen. Wegen dieser Beschuldigung erhob Genosse Könnet durch
seinen Vertreter Dr. Karl Or n st ein die Ehrenbeleidigimgs-
klagc, über die am 15. Februar d. I. die Verhandlung
stattfand.
Der Beschuldigte erklärte bei der Verhandlung, es liege
bezüglich des Vorwurfes der Trunkenheit eine Personenvcrwechs-
lung vor, und er könne in dieser Beziehung dem Kläger nichts
vorwerfen, wohl aber habe er von dem Arbeiter Bevni gehört,
daß Könnet von einem Kasscnmitgliede Geld genommen habe.
Der hierauf vernommene Zeuge Bevni erklärte, i h m
sei gar nichts davon bekannt, daß Korinek
Geld genommen habe, er habe sich auch niemals in
diesem Sinne geäußert, vielmehr habe ihn Dworak zu
verleiten gesucht, bei Gericht anzugeben, daß Korinek
sich habe bestechen lassen. Auf Grund dieser beeideten Zeugen­
aussage beschloß der Richter die Abtretung des Aktes
an die Staatsanwaltschaft wegen Ver­
dachtes des Verbrechens der Verleitung
zur falschen Zeugenaussage.
Bcmerkenswerth ist, daß die christlich-soziale „Mödlinger
Zeitung" über die erste Verhandlung, die vertagt werden mußte,
einen echt jesuitischen Bericht gebracht hatte, aus dem Hervorgehen
sollte, daß Korinek sich der ihm zur Last gelegten Handlung in
der That schuldiggemacht habe.
(Christlich-soziale Lehrer mit gekränktem— Ehr­
gefühl!) In der „Freien Lehrerstimme" wurde der vom „Verein
der Lehrer und Schulfreunde" im Dreher-Saal veranstaltete Ball
unter dem Titel „L u m p e n b a l l" angekündigt. Der Vereins­
ausschuß und die Lehrer Kaspar Brake, Johann Wolsgang-
Alous Benda, Kar! Thiel, Rudolf Wolfschlager.
Richard Dumert, Josef Schwingenschlögel. Josef
Hein. Franz Koroni, Franz Leo, Ludwia Scbwab. Anton
Steiz l. Friedrich Strobl und Johann T r e p u l k a fühlten
sich dadurch getroffen und beleidigt und strengten nun gegen den
verantwortlichen Redakteur des Blattes, Genossen Alexander
T ä u b l e r, die Ehrenbeleidigungsklage an, über die das Bezirks­
gericht Josesstadt gestern verhandelte. Der Vertheidiger des nicht
erschienenen Genossen Täubler. Dr. Harpner, theilte mit. daß
dieser den inkrimimrten Artikel vor der Drucklegung weder gesehen
noch gelesen habe. Klagevetreter Dr. P o r z e r bezweifele das und
will daS Gegentheil zu beweisen suchen. Zu diesem Zwecke be­
antragte er die Einvernahme des Buchdruckercibesitzers und des
Metteurs der Offizin, in der die „Freie Lehrerstimme" gedruckt
wird. Das Gericht gab diesem Antrage statt und vertagte sodann
die Verhandlung.
ParteüiachrichLen.
Der Sozialdemokratische Wahlverein XVI. Bezirk
hielt am 5. d. seine ganzjährige G e n e r a l v e r s a m m-
l u n g ab. Obmann Genosse W l c z e k berichtete über die
Thätigkeit des Vereines, die sich ausschließlich auf den XVI. Bezirk
erstreckte. In allen die Arbeiterschaft interesstrenden politischen
Tagessragen hat der Verein in massenhaft besuchten Versamm­
lungen Stellung gcnomnie».
Kassier Genosse D r e x l e r erstattete den Kassenbericht; die
Kontrole berichtet, daß die Kasseiigebahruna in vollster Ordnung
befunden wurde, und beantragt, dem scheidenden Vorstand das
Absolutorium zu ertheilen, welcher Antrag einstimmig angenommen
wurde. In den Vorstand wurden folgende Parteigenoffen gewählt:
Obniann Josef W l cz e k, Stellvertreter Raimund K ö r b l e r
und Johann S u ch a n e k, Schriftführer Julius Zorn, Joses
Z w i a u e r. Kassier Karl D r e x l e r; ferner Anton David,
Philipp K ü t t. Anton H a i d l und Jobann R o w o t n v.
Zum Schluß richtete der Obmann an die Genossen den Appell,
den Verein nach Kräften zu unterstützen und ihn als Sammel­
punkt aller Parteigenossen des XVI. Bezirkes zu betrachten.
Sozialpolitik.
Eine Deputation der Bediensteten und Arbeiter der
Buschliehrader Eisenbahn bei ihrem Direltor.
Die Bewegung der Eisenbahner zur Verbesserung ihrer
Lage, Erhöhung der Löhne und Gehälter, Stabilistrung,
Altersversorgung, Verkürzung der Arbeits-, respektive Dienst­
zeit rc„ die sich in jüngster Zeit auf den meisten österreichi­
schen Bahnen bemerkbar machte, hat nun auch auf die
Buschliehrader Eisenbahn übergegriffen. In Versammlungen,
die in Eger, Falkenau an der Eger, Karlsbad, Komata»,
Priesen, Saaz, Kralup, Kladno, Prag-Bubna rc. stattfanden,
wurden eingehend die Wünsche und Forderungen der Be­
diensteten und Arbeiter der Buschtiehrader Eisenbahn be­
sprochen und das Memorandum angenommen, das von den
organisirten Eisenbahnbediensteten der k. k. Staatsbahn,
Südbahn. Kaiser Ferdinands-Nordbahn, Staatseisenbahn
qesellschast, Eisenbahn Wien-Aspang, Oesterrnchischen Nord-
westbabn und Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn den bei
K.d°° Di-.M°»-n Ich»» W„ Si,
d„!»„ wird »tj» >»
der Bestimmung eines Mimmallohnes, re pemve Aimmu»
d-s nvhng-n »ÄTV »SS?
Avancement, Erreichung des Endgehaltes nach t
zwanzigjähriger Dienstzeit, Verkürzung der Arbeitszeit,
respektive Dienstzeit, Altersversorgung für alle Bediensteten
und Arbeiter und eine momentane 20perzentige Lohn-,
respektive Gehaltserhöhung bis zur Durchführung der im
Memorandum enthaltenen Wünsche verlangt.
Daß die in dem Memorandum enthaltenen Wünsche
bei der bekannten elenden Lage der Bediensteten und Arbeiter
der Buschtiehrader Eisenbahn iiicht unberechtigt genannt
werden können, ist selbstverständlich. Wenn man bedenkt,
daß die Buschtiehrader Eisenbahn— eine der reichsten
Bahnen Oesterreichs— ihr Personal am schlechtesten
bezahlt, so kann man sich nur wundern, daß die Bediensteten
und Arbeiter der Buschtiehrader Eisenbahn sich nicht schon
rüher aufgerafft haben, um der Direktion der Buschtiehrader
Eisenbahn begreiflich zu machen, daß sie auch Pflichten
gegenüber ihrein Personal hat und, während sie Reich-
thümer auf Äeichtbiimer aufhäuft, ihr Personal nicht ver­
hungern lassen darf.
Am 4. d. fand in Prag eine Konferenz statt,
an der vierzig Delegirte, die in den obenerwähnten Ver­
sammlungen gewählt wurden, theilnahmen. Das Memorandum
wurde einer gründlichen Berathung unterzogen und einige
Ergänzungen vorgenommen. Aus dem Kreise der Delegirten
wurde eine Deputation, bestehend aus neun Mann, gewählt,
in der alle Dicnstzweige vertreten waren. Interessant ist,
daß auch die „national" organisirten Bediensteten der
Buschtiehrader Eisenbahn in Prag mit dem Memorandum
der sozialdemokratisch organisirten Bediensteten vollkommen
einverstanden sind und in der Deputation vertreten sein
wollten, was ihnen ohneweiters gewährt wurde.
Am 5. d., um 11 Uhr Vormittags, begab sich die
Deputation zur Geueraldirektion der Buschtiehrader Eisen­
bahn, um das Memorandum zu überreichen.
Ter Direktor Herr Dr. Böhm empfing die Deputation
und erklärte nach Entgegennahme des Memorandums, er finde
die Zeit zur Ausstellung so weitgehender Forderungen ftlr
ungeeignet, auch werde er diese beim Berwaltungsrathe nicht
befürworten können. Eine gewisse Lohn reg nlirung
werde jedoch in n ä ch st e r Z e i t st a t t f i n d e n, da eine
solche_ bereits in Vorbereitung sei. Auf die Antwort des
Genossen Auer aus Kralup, daß die Forderungen keine zu
weitgehenden sind, da ja bereits Protektionskinder solche
Bezüge erhalten, wie sie für das gesammte Personal in dem
Meniorandum verlangt werden und bereits bei anderen
Bahnen durchgeführt sind, führte der Herr Direktior
aus, daß bei der Buschtiehrader Eisenbahn keine Protektion
existire, und wenn zum Beispiel die Löhne in Karlsbad mit
denen in Neustraschitz differiren, so sei das mit Rücksicht auf
die während der Saison in Karlsbad herrschende Theuerung
nur gerecht. Nachdem der Sprecher der Deputation noch
erklärt hatte, das gesammte Personal erwarte ganz bestimmt,
daß sämmtliche im Memorandum aufgestellten Forderungen
erfüllt werden, entließ Dr. Böhm die Deputation mit den
Worten, „er werde das Memorandum studieren, und das
Personal werde dann das Weitere erfahren".
Es wäre zu wünschen, daß die Buschtiehrader Eisen­
bahn die bescheidenen Wünsche des Personals erfüllt, da der
Gegensatz zwischen dem Aktienkurs 312 bis 320 sür 100 fl.
Nominalwerth und der Entlohnung der definitiven Bediensteten
— 288 st. Jahrcslohn —, und zwar sehr oft nach einer
zwanzig- bis achtundzwanzigjährigen Dienstzeit, allzu groß
ist und erbitternd auf die Bediensteten wirken muß.
Die Bewegung der Backe» geyilfen zieht fortwährend
größere Kre se und hat schon die gesammte Arbeiterschaft der
Wiener Bäckereien ersaßt., Beweis hiciür ist die Dienstag Nach­
mittag im Hotel Wimberger unter dem Vorsttz des Genossen
Zipper abgehaltene freie Versaiiunlung. Die ausgedehnten
Lokalnäten waren vollgepfropft. Dichtged ängt stand ein Bäcker
an dem anderen, und alle bekundeten nicht zn bändigende Kampfes­
lust und unbeugsamen Opfermuth. Ueber die Forderungen der
Bäckergebilien, die jetzt durch ein Uebcrcinkommen der Arbeiter­
schaft mit den Unternehmern verwirklicht werden sollen, haben wir
die Oessentlichkeit bereits am 26. Jänner durch unseren Bericht
über die letzte genossenschaftliche Gehiltenversammlung eingebend
insvrmirt. Sie wurden auch Dienstag vom Referenten Genossen
S i l b e r e r eingehend motivirt. Die gegenwärtigen Zustände in
der Branche, sagie er, sind eine Schande sür unsere Zeit. Wie
eine vom Gebilienausschuß veranstaltete schriftliche Enquete er­
gibt, die sich auf 260 Betriebe in Wim erstreckt, hat der größte
Theil der Bäckergehilien keinen Ruhetag. Die Löhne sind seit
1800 gesunken, während die Bedürfnisse des Arbeiters heute mehr
Geld zur Beiriedignug erheische» als damals. Ja, eS gibt Ar­
beiter, die 2 fl. bis 2 fl. 50 kr. Lohn und die berüchtigte Ver­
pflegung erhalten. (Pfui!) Die Forderungen, die ausgestellt
werden, sind äußerst bescheiden, und eine Anzahl von Arbeitern
ist beute schon besser gestellt, als es diejenigen sein werden, deren
Lage durch die Erfüllung unserer Forderungen gehoben werden
wird. Uns kann man mit dun Schlagwoi e der „Begehrlichkeil"
nicht kommen, und das muß uns eine besondere Stärkung im
bevorstehenden Kampfe sein. Das vom Gehilfenausschnß der
Genoffenschastsvorstehung überreichte Pteniorandum wurde der
am 1. März stattgehabten Vollversammlung der Meister zur
Kenntniß gebracht, und es wurde einstimmig beschlossen, durch
einReuner-Comile mit der Arbeiterschaft, die in der heutigen Ver­
sammlung neun Vertrauensmann r wählen soll. in Verhandlungen
einzutreten. Allerdings meinte der Genosscnschaftsvorsteher Müller,
was „dem Gewerbe schädlich" sei, könne nicht bewilligt werden.
Er spielte damit aus die verlangte 36stündige Sonntagsruhe an.
Unter „Gewerbe" verstehen die Unternehmer aber nur i> ren Geld­
sack. Jedoch nicht einmal dieser würde in Mitleidenschaft ge­
zogen. Eine wöchentliche Ruhepause von 36 Stunden genießen
auch alle übrigen Arbeiter, und wir verlangen dabei nicht einmal
die Ruhe für den Sonntag, die die werthvollste ist, weil sich
dabei alle Menschen vergnügen können. (Sehr gut!) Wenn die
Verhandlungen an diesem Punkte scheitern und die Unternehmer
den Vorwand gebrauchen sollten, sie wären krast des Gesetzes
nur zu zwei sechsstündigen Pausen in der Woche verpflichtet und
könnten über diese nicht hinausgehen, beladen sie sich mit einer
schweren Verantwortung für alles, was daun kommen kann.
(Stürmische Zustimmung.) DH, massenhafte Betheiligung an der
Versammlung ist ein Zeugniß, daß die Wiener Bäckergehilfcn
gleich ihren Prager Kollegen Indolenz und Unlust zur That
überwunden haben und vollzählig gewillt sind, ihre maßvollen For­
derungen durchzusetzen. In 14 Tagen dürften die Verhandlungen
abgeschlossen sei», und wenn dann vielleicht die Frage auftauchen
wird: „Was nun?", muffen wir gerüstet sein. (Brausender
Applaus.)— Nachdem Genosse Gottsmann den
heroischen Kampf der Bergarbeiter als ein Beispiel für
die Solidarität und Unerschütterlichkeit kämpfender Arbeiter
gewürdigt, zerpstückte Genosse Weiß die Ausreden, die wieder von
den Unternehmern zu höien sein werden. Jedem Meister ist es
ganz gleichgiltig, wie viel seiner Konkurrenten zugrunde gehen.
Er fragt nicht danach, wenn er den anderen unterbietet. Wenn
der Arbeiter ein paar Kreuzer nirbr Lohn will, soll das Gewerbe
untergehen, wenn aber die Meister im Gasthaus, mit ihrem
Wohlstand prahlend, zechen und spielen, ersaßt sie die Sorge
nicht. (Sehr richtig!) Falls sie wieder das kindische Argument
hervorholen, der 36stündige Ruhclag verstoße gegen das Gesetz
(stürmisches Gelächter), werden wir ihnen antworten: „Ihr ver­
sündigt euch schon fünfzehn, Jahre an dem Sonntagsruhegesetz
und macht euä> darüber aar leine Skrnvel!' Genosse Flatckike:
Sollen die Bäckerarbeiter, weil ste das zum Leben der Menschen
Wichtigste herstellen, noch länger verurtheilk sein, ihr Leben alS
Sklaven in Kellerlöchern zu vertrauern, in denen man nicht ein­
mal Verbrecher aefangenhalten würde? (Stürmische Rute: Nein!
Nimmermehr!) Tagelang sieht in unserem Berufe der Vater seine
Kinder nicht, und der Bäckergehilfe wird oft an die Anekdote
erinnert, in der das Kind die Mutter fragt: Wer ist denn der
Mann da, der zu uns immer schlafen kommt? (Heiterkeit und
Beifall.)— .Nach einer kurzen Rede des Genossen WidHalm
wird die Wahl des Neuner-Comites, das zu dm Verhandlungen
niit den Unternehmern destgnirt ist, vorgenommen. Es werden die
Genossen Fiala, Flaschte, Gottsniann, Holzer.
Lichtenecke r, Mäher, Silberer, Weiß und
Zipper einstimmig gewählt, worauf der Schluß der imposanten
Versammlung verkündet wird.
Ciue Landeskonferenz der Steinarbeiter Böhmens
findet am 15. und 16. April in Teplitz statt. Als Tagesordnung
wurde aufgestellt: 1. Organisation und Taktik. 2. Agitation und
Eintbcilung der Bezirke. 3. Presse. 4. Regelnng der Arbeitszeit.
5. Werkzcugsraae. 6. Eventuelles.
Die Fachgenoffen, in deren Orten noch keine Organisation
besteht, ebenso die Steinarbeiter in gemischten Gewerkschaften oder
Banarbeiterorganisationen werden aufgefordert, gleichfalls Delegirte
zu entsenden. Anmeldungen und Zuschriften, die Konferenz be­
treffend, find bis 1. April an Genossen Golttieb S i r o t e!
in Aussig an der Elbe, Nowaks Gasthaus, Große
Wallgasse, zu senden.
Herr Obergärtner Kratochwill theilt uns bezüglich
unserer Noliz in Nr. 60 mit, daß ihm von Herrn v. Gutmann
nickt der Lohn entzogen wurde, sondern ihm nach wie vor bezahlt
wird, trotzdem er jetzt auch das Recht hat, Blumen zu verkaufen.
Streik und Boykott.
Achtung, Steinmetze! Bei dem Steinmetzmeister
Burghart in Brüx sind Lohnreduktionen bis zu
40 Perzent vorgenommen worden, weshalb sämmtliche
Steinmetze die Arbeit verließen. Bor Arbeitsannahme in
dieser Werkstätte wird gewarnt.
Der Streik in der Seidenweberei H. Schi-
metschek in Hermesdorf dauert fort. Die Fabrits-
direktion hat die Arbeitsbücher beim Gemeindeamt deponirt,
wovon dieses die Arbeiter mittelst Kundmachung ver­
ständigte. Der Werkmeister Winter ist auf der Suche nach
Streikbrechern und hat auch bereits drei charakterlose Indi­
viduen aufgetrieben, die den streikenden Fachkollegen in den
Rücken gefallen sind. Trotz alledem sind die Arbeiter fest
entschlossen, auszuhalten, auch wenn der Streik ein halbes
Jahr dauern sollte.
Der Streik in der Schuhfabrik Riesenfeld bei
Bielitz (Schlesien) dauert fort. Herr Riesenfeld fängt
an, die streikenden Arbeiter zu entlassen; aus diesem Grunde
sind auch schon mehrere von dort abgereist, um sich anders­
wo eine bessere Arbeit zu suche». Selbstverständlich entläßt
er nicht alle auf einmal, sondern zuerst diejenigen, die ihm
mißliebig geworden sind. Es werden daher Schuhmacher,
Zuschneider und Vorrichter ersucht, Arbeitsannahme bei
H. Riesenfeld zu vermeiden.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortnng.
J biIiiiq EUlpmP
UIIUo BflulMI
Kaffee-Magazine.
Centrale: I. Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma! 539
Jene Vereine und Organisationen, öle
,4*1111111111♦^ die Konntagsnummer Inserate auf-
*3**y* zugeben wünschen und daraus reflektiern, daß
diese bestimmt Aufnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längsten» Freitag Abend» einzusenden.
Illlg!
Erste lr.lr. prjo.Aona«-AampWMrt-GeseWllst.
DonanGrient-Urrkehr via Gala?.
Uebernahme de» Umfchlagdirnfte» in Gala; nnd Kraila.
Mit Giltigkeit ab Schifffahrtsbcginn 1900 ist ein neuer
Tarif sür den Güterverkehr zwischen Stationen der Ersten k. k. priv.
Donau-Dampfschisstahtt-Gesellschast einerseits und den Stationen
des Oesterrnchischen Lloyd andererseits in Kraft getreten, welcher
ermäßigte Frachtpreis« nach den Levantestalionen, insbesondere
nach den neu aufgenommenen Stationen Rizeh, Tschesmö und
Tripolis enthält Die Frachtpreise für Maschinen aller Art. Ma-
sckmentheile. Mühlsteine rc. wurden ermäßigt, -denso der Tarif für
sperrige Güter.
... Rst den Verkehr ab Donauhäfen nack, den russischen Hasen­
platzen Nicola,ew>. Mariopul. Taganrog. Novorossisk. Rostow a.D.
wurden tut Anschluß an die österreichische Lloydverbindung via
Konstantinopel Uebernahmssätze mit der Deutschen Levantelinie
festgesetzt.
zu beziehen.
^„^.ßur Erleichtming des Import- und Exportverkehres m
u xt Einrichtung getroffen, daß daS gesellschaft-
Ägentien-Jnspektorat m Galaz die Uebernahme der Um-
schlagsmanipulation utt G alazer und B railaer Lasen bt»
dm gssäiäsf
5203*_
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 9 ]
Nr. 65
Wien, Donnerstag
Nrbrlkrr-Zenung.
8. März 1900
ette 9
KarnmImrgsausrVrise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
, Bei der Gewerkschaftskommission sind
eing elangt: Gewerkschaft-kommission in Zittau 34 Mark
81 Pfennig— Kronen 41.20, Faschingdienstag Schelletauer Bier-
halle X 4.08, St,-E.-G. H X 7.02, Arbeiter und Arbeiterinnen
von Wigstadtl 28.70, Holzarbeiter von Niemes 47.80, Stamm­
gäste Casö London Niemes 6.—, Größte Pelikan von Niemes
I. 20, Durch Genossen Andreas Fischer in Asch 19.68, Organi­
sation Krakau 70.—, Sattlerverein Salzburg 13.80, Volksver­
sammlung Salzburg 15.70, Koller auf Listen 10.84, Sammlung
der' Salzburger Wacht 18.60, Gewerkschaflskommission Graz
500.—, Eisenbahner von Wörgl 31.—, Durch Genossen Schlager
in Muglitz 6.—, Listensammlung der bürgerlichen Versammlung
beim Ronacher 326.—, Zwei Berufsgcnossen 2.—. Gewerkschalis-
kommission Brünn 180.—, „Fl Lavoratore" Triest 29.—, Organi«
sirte Buchdrucker Meran 13.82, Holzarbeiter Meran t erste Rate
7.—, Holzarbeiter Meran zweite Rate 4—, Bezirksverband
Meran 31.80, Genossen von Weißkirchen bei Kratzau 21.05,
Arbriterfortbildungsverein Rankweil 1".—, Krankenkassenversamm­
lung in Bleiberg 3.79. Arbeiterfortbildungsverein Alt-Kinsberg
für Textilarbeiter 3.55, Franz Neubauer im „Eisenbahner" 1.98,
Wiener-Neustädter Arbeiierschaft 164.—, Eisenbahner Amstetten
20.—, Durch Genossen Süß Lichtenwörth 16.—, Organistrte
Arbeiter von Baden 14.44; Aus Korneubnrg: Buchdrucker
bei Gütler 2.90, Schaumann —.40, Tempsch —.40, Arbeiter der
Schisfswer'te 6.30; Tramwahbedienstete Hernals sechste Rate
10.—, Weißgerber und gelliärber Wien 10.—, Ortsgruppe der
Keramiker Wilhelinsburg 9.30, Weißgerber Straßcr XII 6.—,
Generalversanimlung Ortsgruppe Heiligenstadt 5.11, Keramiker
Gruppe IX. Bezirk 5.—, Steinmetze Hötzelsdors 2.80, Bauer
—.20, Koblenhofer —.20. Einige Schleifer —.40, Allgemeiner
Gewerkschaftsverein Perclitoldsdorf 3.40, Bekleidungsindustrie in
Wiener-Neustadt 3.20, Arbeiter von Mährisch-Trübau 15.20,
Tischgesellschaft bei Jakobi in Porstendors 4.80; Durch Ge­
nossen Ignaz Fritz und Rozebnal Zwittau:
Seidenfabrik 29.76, Budig 18.54, Klinger 7.60, Baudisch 7.20,
Ett! drei Listen 6.80, Haupt 2.30, Privat —.40; Berg- und
Hüttenarbeiter Anina 6 40, Geiammelt in Rosenthal ll
Gesammelt in Eichicht bei Reichenberg 6.70; Organisrrte
Eisenbahner Floridsdorf: W a g en w erkst ät te:
Schlosserei Liste 261 bis 268 33 40, Tischlerei Liste 269 bis 271
35.60. Schmiede Liste 272 und 273 17/0, E-igehaus Liste 274
4.30, Dreher Liste 275 6.98, Neue Werkstätte Liste 276 und 277
16.60, Kleine Dreherei Liste 278 2.86. Zimmermannwerkstätte
Liste 279 6.54, Sattlerei Liste 280 4.30, Lackiererei Liste 281 bis
283 17.10, Alte Heiz Liste 284 2.84, Gießerei und Ausstederei
Liste 285 1.70, L o k o ui o t i v >v e r k st ä t t e: Montirnng Liste 289
32.46, Tenderschlosserei Liste 294 und 295 10.30, Abtheilung III
Me 298 11 -, Abtheilung III Liste 300 7.70, Kupferschmiede
Liste 288 3.40, Kesselhaus durch Genossen Neschil Liste 287 2.40,
Ringclschlaaer 2.60, Die drei vereinigten Ringelschlager 1.60,
Malovani —.40, Kesselschmiede Liste 280 bis 293 19.20, Ab­
theilung Hl Liste 296 und 297 16.10, Schmiede Liste 299
II. 80, Dasch Liste 251 und 252 12.60, Kugler Liste 254
5.40, Heizhaus Borbahnbol— .50; Bildhaueratelier Stark
2.36, Eiscnsest 3.60, Zwei Bildhauer 1,—, Firma Povv 2.50;
Buchdruckereien Wien durch d. A. C. V. A.: Graphische Industrie
22.40, Fuchs 13.20. Kloß 4.90. Zahlstelle XVI 3 90. Nagel -.20,
König und Ebhardt 2:5.90, Kirämiayer 2.20, Roienleld 6.30,
Dirnhuber 8.40: Malerpersonal Dörfl Wien sechste Rate 6.—,
Scbneiderwerkstatte Borovetz 8.10, Organistrte Schneider Orts­
gruppe VI 10.60, Gesammelt durch Kv!ela Brigittasaal 8.82,
Ortsgruppe II der Schneider 2.70, Versammlung der Schneider
und Schneiderinnen XV. Bezirk 3.12, Englischer Fachunterricht
der Schneider 4.22, Simmeringer Steinarbciter 10.—, Skeinmetze
bei Sonnenschein 2.—, Rohrdrechslerwerkstatte Karlas —.60,
We.rkstätte f. f. Bodenbach Abtheilung N 14.25, Organistrte
Eisenbahner Werkställe Salzburg 95.45, Alois Baumkirchner
1.—, Zugspcrsonal Salzburg 2.—, Sammelgelder „Rovnost"
Brünn ll5.—, Arbeiterschaft von Odra» 40.74, Gesammelt
im Gasthaus Mark 2.—, Arbeiterschaft von Odrau für
Warnsdorf 20.—, Versammlung in Stein 4. März 8.07,
Bewohner Weihbachs 17.10, Arbeiter von Woll, Baad und Komp.
13.80, Weil der Wlcek nicht gekommen ist 6.—, Friseur vom
Lerchenseldergürtel 2.—, Organistrte Porzellan- und Glasmaler
6.50, Bandsabrik Halwachs 1 2.40, Bandsabrtk Halwachs II 2.50,
Schiff und Komv. Schwechat durch Karban 12.60, Organistrte
Klavier- und Orgelbauer 35.96, Werkstötle Schiller 3.80, Acht
Schuhmacher weil der neunte nichts gibt 2.—, Papieiarbeiter-
verlammlung Wien 4.94, Franz Baumann 2.—, Oesterrcickifche
Schuckcrt-Wcrke 100.—, Durch Genossen Sonek im süßen Lochet 2.—;
Lampenfabrik Gebrüder Brunner: Polierer und
Rohrlöther 2.—, Gürtler 2.20, Monteure —.80, Elektrische Ab­
theilung 1.40, Schleifer 1.80, Riegler Werkstälte l.10. Ciseleure und
Reparateure 1.80, Sckmittwerkstätte 8.—: Firma H o f h e r r
und Schranz X; Scblofferei von Prell 12.20, Schlosser und
Hilfsarbeiter von Roßwurni 13.60, Gießer 1014, Kesselschmiede
4—, Anstreicher 3.—, Hilfsarbeiter von Prell 8.50; Arbeiter der
Firma Jelinek X 17.70, Huttabrik Brüder Böhm 35.72. Firma
Kreibich und Leisner 1.30; Staatseisenbahn: Maschinen,
fabrik Montirung 34.30; Genosse Steinbach —.80, Organistrte
Musiker 1.—, Rother Kutscher 1.-, Polnische Arbeiter durch
Kanner 3.72, Angestellte der Schuhmacherkrankenkasse mit Genossen
Reicherz 10.—. Bereinsabend der Papierbranche V 2.42. Sattler
Riemer und Taschner von Rachler 3.80, Dolecal 2.40, Ahorner
3.-, Pöschl 1.60, P. W. 4.—, L. Concordia 2.40. Kolbe 2.-.
Giordano Bruno-Feier in Mödling 4.—; Eisenbahner-
werkstätten Simmering: Abtheilung A 16.72, B 28.40,
DI 16.80. DU 10.25, E 15.20, PI 8.40, PII 2.50,
FIII 2.96, FIV 5.60, HI. 24.90, HII 8.20, J 7.80;
Durch Genossen Racek: Ziegelarbeiter Wiener-Neudorf
Krizek Vala 16.10, Werk Herzielder Vala Krizek 3l>.50, Werke
Herzielder Biziste Krizek Vala 28.14, Ziegelarbeiter Wienerberg V
Kalina 14.34, Fäll brätr äozlül —.20, 04 iensüz'ed pnntoilkün
—.20, Nr koväni —.20, Ziegelarbeiter Wienerberg 111 Bures
15.40, Rcparalnrwerkstätte am Wienerberg 10.34, Bauarbeiter
Inzersdorf (12295) 6.62, 12098 Zieaelarbeiter Union Werk IV
Krupicka 7.42, 12103 Ungarn von Union Werk II 4.80, 12096
Konsumverein Siebenhirten 1.90, 12280 Ziegelarbeiter Alt-
Vösendorf Losik 16.86, Weil die Ungarn Krankengeld erhalten
baden 2.—, Broz Union II 1.—, Ortsgruppe der Ziegelarbeiter
Siebenhirten vom Fest 20.—, Sammlung bei einer Unterhaltung
in Siebenhirten Suva Kaskoun 6.—, Herr Scheier in Sieben­
hirten 3.—, Arbeiterradfahrerklub Inzersdorf 10.—; Durch H. H.
77.94 (darunter Jurany 20.—, Kraigher Kärnten 6.—, Fried­
mann 4.—, L. F. 1.—, I. H. 20.—, Anima mia —.50, Davids-
bttndler —.50, Frank 1.—, Fancy —.30, Lilith —.20. D. Meffe
—.50, Pastorale —.50, Eroica 2.—, Arbeiter und Arbeiterinnen
von Drecoll 8.—, Durch Dr. G. L—p Neunkirchen 13.30);
Gürtler und Bronzearbeitcr Wiens: Firmen:
Bermann 2—, Henn 190, Drobny 4.—, illik. Mundt 9.40.
Seibold 4.60, Dilmar Abtheilung XVIl 8.20, Zeisser und Hakiger
12.80, Schüller und Sohn sechste Sainmlnng 10.—, Friedlich
Böhm 3.60, Brix und Anders 1.—, Kißling 4.30, Einige von
der Prodiiktivgesellschast 3.66, Hilfsarbeiter der ProduklivgeseU-
schast —.80, Atelier Gurschner und Zcllner inklustve der Herren
Cheis 7.10. Einige der Firma Hostenbach 3.10, Löwy 1.—,
Schramm 1.—, Leibezeder —.40, Dorflingcr —.20, Stundner
—.20, Motschenbacher —.40, Julius Mavcr —.20, Karl Schmidt
—.20, W. Weber —.40, Organistrte Hutmacher Oesterreichs 1000.—,
zusamnien Kronen 4413.32; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
224.183.85; Summe Kronen 228.597.17.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind «inge­
langt: X Kronen 2.—, Vertrauensmännerversammlung VII
7.20, Tbeeabend im Studentinnenverein 14.—, Vom
Schweizer Gewerks chatisbund durch Ge­
nossen R. B a ch m a n n Zürich 600 Francs—
Kronen 572.—. E. F. G. H. S. 5.—, Dr. M. Baczewski Buda­
pest 4.—, Durch die Sächsische „Arbeiter-
Zeitung" Dresden 800 Rtark— Kronen 947.20,
Ein Gewerbetreibender 1 Dollar— Kronen 4.86. Die organi-
sirten Lederarbeiter Wilhelmsbnrg 5.—, Heinrich Frank —.60,
Stark 1.—, H. Lang und Söhne XV. Bezirk sechste Rate 3.—,
Genosse Lcitgeb —.60, W. Pokorny —.80, W. Mikunda 1.60,
W. Johann KaSik 1.40, Genosse Teuielbauer -.20, W. Ka^ik W.
1.—, W. Papck 1.20, Genosse Mikunda —.20, Gesammelt im
Vcreinslokal 1.09, Ungenannt 4.—, Tarokpartie beim Fischbach
—.80, Arbeikerradfahreiklub Ortsgruppe IV Untcr-St. Veit 10.—,
Klubmirth Leser 2.—, Genosse Drappel 1.—, Personal der Buch­
druckerei Raimann und Godina 4.70, Rothenthurmstraße 2.—.
S. 3. I.-, Gäste in Salzer's Gasthaus X. Oucllenplatz Nr. 8
2. —, Gesammelt von Postsparkassenbeanrten 16.—. Typographia-
Reiselands sechste Rate 30.—, Weil die Anti Wahlrecktsräuber
sind 1.20, Internationale Elektrizitätsgesellschast vierte Rate 19.35,
Dr. Endlicher 4.—, Glück auf 1.—. Fünihauscr Konsumverein
Lokal IV 2.60, Wcinschank Lokal II 1.20, Schulz —.40, Bon den
Gästen in der Protivincr Bierhalle VIII. Strozzigassc 10.—,
Technisches Personal vom „Neuen Wiener Journal" 10.—, Zwei
Burgtheaterkarten —.40, Drei Rothe von der Färberei Muth
—.60, Putzerei Lebl 1.—. Durch Dr. Goldstern gesammelt 132.—,
Sankt Norbertus-Buchdruckerei Tagpersonal Exlrasteuer sechste
Rate 13.—, Sckmiedewerkstätte III Hauptstraße Nr. 71 1.50,
Wagner 1.—. Grast —.90. Filzbofer 1.20, Liebl 2.20, Fischer
3.60, Wanko 1.60. Wanko XI —.80, Pairbnber —.58. Seemann
1.88, Ein Konsument 100.-. G. G. W. I.—, Steinwender
Innsbruck —.80, Werner Angern 2.—, Kaiserlicher Rath Alois
Pollak VII. Myrlengasse 56.—, Gesammelt in der Volksversamm­
lung in Mühlbach 22.40, Arbeitspersonal der Fabrik von Winter
und Adler II. Drcsdnerstraße Vir. 110 16.25, Tischgesellschaft
Ocsterreicher bei den drei Raben Nürnberg fünfte Rate
Wart 16.70— Kronen 19.77, Gunimigewerkschaft Ober-Walters-
b’ovf 11 26 C. S. Asch 11.—. Sammlung durch Heinrich Fiedler
Völklabruck 9.24, I. W. und M. R. 8—, Bier Arbeiter der
Werkstätte des Joses Sattler Knopffaktor in Frühbuß „durch
Mehrarbeit" 4 30, Arbeiter,adsahrerklub „Vorworts" in Hamburg
4—, Dr. Eisenstecken Gries 1.20, Odeoniten 1.20, Buchdruckern
Hasel 1.—; zusammen Kronen 2128.88, hiezu gestern ans­
gewiesen Kronen 51.281.64, Summe Kronen 5-1.410.52.
Gcsammtsnmme: Kronen 282.007.69.
Uni den verschiedenen Reklamationen
vorzubeugen, werden die Einsendern»«
Beiträgen e r s u ch t, d a s M o t t o. u n t e r >v e l ch e m
der Betrag aus gewiesen werden soll, so
kurz als nur möglich abzufassen und ieber
Geldsendung beizusetzen.
Parteisteuer.
Bettwaarenbranche bis Februar Kronen 3.20,_ ©tnosfen
deS Arbetterbild,mgsvereines „Apollos bis Jänner 14.»8 Eisen­
bahner von Gmünd bis Jänner 9 57. Bekle.dungsmdustne von
Graz Februar 2-, Eisenbahner Administration März oO-
Genosscn des sozialdemokratischen Wahlvereines III. Bezirk bis
Juni 8.—, Genossen von Wiesa-Oberleutensdorf bis Jänner
7,—, Zimmerer von Mödling bis Dezember 2.24. Genoffen von
Zwittau Februar 5.—, Genossen von Brunnersdorf bis Februar
3.20, Faßbinder und Brauer bis Februar 12.74, Hutmacher
Wiens vom September bis November 1899 60.—. Keramische
Branche Znaim Oktober 2.20, Genoffen der „Bildungsquelle"
Sternberg bis Februar 7.66, Färber Sternberg dis Jänner 1.88,
Eisenbahner ,von Aussig Dezember 10.—, Steinarbeiter von
Schärding bis Dezeniber —.60, Bergarbeiter von Eisenerz
' Februar —.90; Schneider: II. Btzirk bis Mai 1899 2.—,
III. Bezirk bis Dezember 1899 1.54, VI, Bezirk bis Oktober 1893
4.-. XV. Bezirk bis Dezeniber 1899 4.50, XVIII. Bezirk bis
September 1899 2.—- Metallarbeiter von Kindberg Jänner 3.64,
Sensenarbeiter von Kindberg Jänner 1.30, Bergarbeiter von
Granesau bis Jänner 8.40, Genossen von Windisch-Feistritz 1.—,
Eisenbahner von Heiligenstadt November 1.84, Rauchwaaren-
branche Februar 5.—, Chemische Industrie Brunn am Gebirge
ms Jänner 2.48, Genossen des Allgemeinen Rechtsschutzvereines
Graz 6.—. Kutscher Wiens bis Dezember 4.—, Glas- und
Porzellannialer März 2.—. Stockdrechsler Wiens Dezember
12.—, Genoffen von Neudeck Jänner —.80, Genossen von
Ruppersdorf bis Dezember 4.—, Eisenbahner XI. Bezirk Februar
2.74, Eisenbahner von Dux bis Jänner 4.26, Genossen von
Okau, Eblend u. s. w. bis Februar 1.44, Papierarbeiter VII. Be­
zirk bis Februar 1.20, Bauarbeiter von Liesing bis Februar
—.40, Eisenbahner von Piesting bis Februar 1.38, Handschuh­
macher Graz bis Dezember —.66, Hopsen-, land- und forst-
wirthschaftliche Arbeiter von Saaz bis Dezember. 6.56,. Eisen­
bahner von Selzthal Februar 2.28, Genossen des Radfabrklnb.
„Bruderbund" bis März 3.44, Genossen von Habendorf bis
Jänner 9.—, Genossen von Mitterdorf bis Februar 1.36, Genoffen
von Kriegern von Jänner bis März 1.80, Keramische Branche
von Eleonorenhain Februar 1.70, Genossen von Wagstadt
Februar 1.—, Genossen der „Freiheit" Saaz März —.72. Ge­
nossen von Karlsdorf 6.—, Genossen von Barn bis Februar
2.60, Genossen von Alt-Dietmanns und Umgebung Februar 1.23,
Bekleidungsindustrie Jägerndorf bis Dezember 1.72, Genossen
des Sängerbundes Jägerndorf bis Dezember 1.10, Genossen des
slavischen Vereines Jägerndorf bis September 1.26, Heizer
Jägerndorf bis November 1.50, Manufakturarbeiter Jägerndorf
Jänner 5.18, Bergarbeiter von Nabenstein bis Februar 1.38,
Pädagog erstes Quartal 2.—, Schulmeisterin —.60, Angestellte
der „Arbeiter-Zeitung" 35.38; Summe Kronen 367.14.
R i ch t ist stellung: Im Ausweise vom 22. Februar
soll es unter Metallarbeiter von Algersdorf richtig statt Krone 1
Kronen 7 heißen.
Wahlfonds.
Pädagog Kronen 1.—.
Für die Familien der Jnhaftirten.
I. W. Kronen 1.—, Pädagog 1.—» Stempel 28 X 4 1.12;
Sumnie Kronen 3.12.
Beiträge für unseren Pretzfonds.
Statt Blumen auf ein theures Grab Kronen 20.—, H. L.
2.—, Ein Rother Ackergasse —.20; Summe Kronen 22.20.
Für de» Agitationsfonds.
Volksversammlung Steyr Kronen 30.—.
Für die streikenden Seidenweber in
Mährisch-Neustadt: Durch Genossin Grassinger
Kronen 2.60.
Vereine und Versammlungen.
zahlreichGäste willkommen.
C Ä „Ferdinand Lassaüe", XIX, Södttng.
©▼ «Samstag den 10. b., um 8 Uhr Abends, in Schwartz' Restauration,
XVllk. Währingergürtel Nr. 81, 931 onatsverfamrnlung. Tagesordnung:
l, Lokalfrage. 2. Eventuelles. Die Mitglieder werden um pünktliches Erscheinen
ersucht!
taitmcrfta der Sattler» Taschner nnd Zttemer Gesterretchs.
I Samstag den io. d., um halb 8 Uhr Abends, im Veretnslokal, L. Ausifcher'S
i
Restauration, VI. Mariahilserstratze Nr. 13 (Eingang Königsklostergaste), Ber-
elnsabend mit Vortrag von Genossen Zwinger: Die Revolution
des Jahres 1848.
Iterband der Eise»- und Metallarbeiter Gefterreich«. Oris­
sa gruppe l 1/1. Den Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß die Vereins-
adende von Samstag den I«. d. an nunmehr wieder jeden Samstag, um
halb 8 Uhr Abende, im Bereinslokal, Tobitschaucr Bierballe, II. Kleine Pfarr-
t affe Nr. 25, stattfinden.— Samstag den io. d. Vereineabend mit
-ertrag. Die Mitglieder werden ersucht, einer wichtigen Angelegenheit halber,
zahlreich zu erscheinen!
hMiflenschaftlichvr Nrrrin „Frei» Vereinigung". Heute Donnerstag,
um 8 Uhr Abende, in Friedreich's Restauration, VIII. Josefftädter.
strafte Nr. 31, Bereinsabend mit Bortrag von Genossen Dr. Ludwig
Teleky: Soziale Hygiene. Gäste willkommen.
Markt nnd Uerkehr.
^ .. c Täglicher Fleischmarkt.( 7. März.) Die Zufuhr
bestes sich aus 54.020 Kilogramm Rindsteisch. 4173 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch. 7590 Kilogramm
Schweinefleisch, 177 Stuck Kälber, 18 Stück Schafe. 23 Stück
Schweine und- Lämmer. Man zahlte inklustve VerzchrungS-
steuer: Rtndflrisch, vorderes 64 li bis 1 L 16 h, hinteres 86 h
bis 1 K 4ü h, Rieden und Rostbraten 1 K 10 h bis 1 K 90 h,
Kalbfleisch 68 h bis 1 K 24 b, Schaffleisch— h btä— K— h.
Amtliche Schlnßknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 7. März.
>ie Notirungen gelte» fürlOO Kr»«««
l-mi«ale. »m bei .diversen Losen,
,r einStück. Um den Preis eines Enekls
er Stück zu berechnen, der Mirs
>it dem in Kronen ausgedruckten
sominalbetrag zu mulliplizwen und das
Resultat durch 100 zu dividireii. Bel
icht vollkingezahlten Aktien ttt sodann
:r nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
TiaaiSvbstsattonen.
Papier-Rente Wai-Nov...
i-2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
i'2-% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 545 K....
Lose». 1 .1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1. 1800 zu 200 K (Fäustel.'
Lose v. 1.1804 zu 200 K....
Lose D. 1.1804 zu ioo K (halbe)
4°/o öftere. Goldrente......
4 °| 0 öftert. Kronen-Rente ....
8‘J»/o österr. Jnpestitio»r-Reni..
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuldd
6 l U% Franz-Josesb.-„
4% Rudolfbahn-„
4°/„ Albrechtbabn-Prioritäten..
4°i»Ä. Westb..Prior». E. 1S»5.
4°/» Franz Josesbahn-Prioritäten
SPL österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4*/. Rudoisd.-Prtoritäten (Gold).
4°', belto (Silber)
4°/» nngar. Gold-Rente .....
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
S’/.Vo dc.tto .......
4 '/,»/» Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'i,°j. detto betto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 L
detto detto (halbe) 100 H
Theitz-Reg.-Präm.-Lbl....
4 °/» Unaa r. G8Ndentlast--Lblla>
Geld Waare
gg »s
gg 30
»g 25
99 25
104—
186
160
200—
200 50
95 30
99 35
87 05
97—
122 80
96 75
96 40
97—
97 49
75 75
98 25
96 75
98 15
93 75
83 60
100 60
iloo
168 50
163—
141 40
9S-
99 50
99 5
99 47
9'l 45
105—
137—
161 84
201—
201 51
93 4‘
99 55
87 25
97 75
123 50
97 60
97 10
98—
93 90
76 75
99—
97 25
93 30
93 95
83 80
101 SO
100 60
161 5C
164—
142 30
HS 70
Andereöffentl.Anleheu.
4%' BoSn. LandeS-Anlelien (div.)
4°/- Wr. Berk.-Anlaaen-Anleb. v.
Anlehcn der Stadt Wien 8. Jahre
1894 verl. 4( 7o .......
detto v. Jahre 1898 verl. 4°/„..
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
«. Bankcn-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/oBöhm. Hyyothekcnb. i.STJ.berl.
3'I, 0 I. detto innerh. 60V, I. verl.
4»/. B.LandeS-B.öom.Schv v.ö.W.
4"/«B.detto Eisenb.-Schnldvlch..
4<7„ Centr.Bodencr. öst.i.50J.veil.
4°/(i Cred.Inst. ö.s.Berl.-U. K. 578 I.
detto Kat. n
4°/. Galt,. Bodenkredit-Ber....
4V,"/«LdSb.d.K.Gal.»Lod.i.5'.V,:,-.
4»/. detto 1.57'/, Jahren rüetzahlb.
Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-5. Lnndes-Hyp.-Anst...
3 ‘l,% detto..--->--
4°/« Ocst.-nna. Bank. i. 50 I. verl.
4% Sparlaste, I.öst., i. 60 I. verl.
4% Spark.,Pest.vat.l.,CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkc.-Jnst.i.50J.derl.
3»/,% detto in 63 Jadrenverl-sbar
4'/./->Ung.HhP.B.i.Pest.i.42V,J.».
4°/a detto 50 I. verl
Eiscnb.-Prior.-Oblig.
4 «/ 0 Bild.-Fünsk.B-, ®-1889,200 fl.
4°/°Bnschtiehr.Eisenb.E.1896d.St.
3»,„Dur-Bod.Eisb.Em.l893, d,v.St.
4‘L Ferd.-Nordb.Em. 1886, drv.St.
4 «L detto Ein. 1898, div. St. S.
4«/» Kasch.-Ov. Eil. E. 18S9, dlv. St.
detto (öst.St.j.E. 1889, S.200
I u. 1000 st.--
Geld
91 25
98 40
95 30
96 75
Waare
92 25
98 GO
96—
97 25
95
90
96 90
97
55
97 85
91
8u
92 40
96
5t i
97 50
96
50
97 50
93
50
99 50
93
40
99 40
95
96—
04
75
95 50
100
25
loO 70
96
96 40
96
25
96 65
03
20
99 20
9)
60
94 60
09
50
100 50
99
15
100 15
93
93 60
95
90 50
84
60
85-
99
100—
96
97—
93
75
93 25
97
97 50
75
40
76—
99
99 50
99
60
100 20
96
tl
97—
97
2S
SS 25
F'6°/..Lmb.-Cz.-J.-E.,18843y0fl. S.
4'7o detto Cm. 1884, SCO st. Silb.
o°/o Oest. lllordwestbahn, 200 st. S
5% detto Lit. B, 200 fl. S
t% detto Em. 1885.200 lUOOOfl. S.
3% Staatseisenb.-G.50oFr.—4808
3% detto, Erg.-Nell 500 Fr. ---480 le
3-/»detto,E 1895 ,d.St.l»»M-- 118 ic
z"/»Südb.-G.Jä.-JuliS00Fr--48oie
3°/« detto, April-Oct. 5voFr-480l<
5°/» detto, 200 st.Silb.o.Gold ^48011
4%b*fto,400U.20001R-472 U.2360K
4%Sübiiorbb.®.200,1000,50iOfI.lS.
5"/vUng..ga>.EÜ.E. 1870, 200 ft.©
4"/» detto E. 1887, 200 st. ©.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Di>n.°Damplsch.-G. 100 u. 200ft.
4V^detto,400.10.00oM—472.11800»
4°/-Ll°Yd,öst.,E.I895,10r0,5000st.G
Oblig. indust. Gefellsch.
l'l,% Mvniang.öst -alp. 480, 2400,
Transport-
Unternehmungen.
Anssig'Teplitzer Eisenb... 1600 L
Bau- und Vetciebs-Ges. für städt.
Straßenb. ül Wien, I. A 800 K
Bau- und Betriel'S-Ges. für städt.!
Etraßenb. in Wien, B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. K'50 K
detto p. Ult. 400 L
Donau-Dampssch.l.k.k.priv. 1050 K
FerdinandS-Nordbahn.. 21001?
Graz-Koflach. Eiienb -G. .400L
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 4C0E
Llvvd. vstnr. 0'50 K
Geld|
87—
95 50
107 60
107 20
97 60
88 25
86 75
69 25
69 25
97 25
106—
96 25
Waare
87 60
96—
108 40
107 bO
98 40
87 50
81 75
C9 76
69 75
100 50
95 60
97 75
107—
96 75
105—
106—
92 75
SS 50
96 50
109—
100 75
312—
313—
186—
136 50
131 50
132—
151 25
152 25
312—
314—
299—
306—
72 90
73 20
293—
294 50
133 10
134 10
89 75
90 25
139—
140-
78—
79—
Nordwestbabn, österr.... 400K
detto Lit. B JJ.U.S). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 800 K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 X
Eüdbahn-Ges... per Ult. 480 K
Eüd-nordd. Berbindgsbahn 429 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 209 K
detto u. Wr. St.-A.. .200 8
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 249 L
Bankverein, Wiener ... 409 H
Kreditanst. f. H. n. Gew. p. n. 329 K
Kreditbank, Allg. „ngar.. 499 K
Eskomple-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 140o K
Union-Bank' 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 299 H
Briijer Kohlenbergb.-Ges.. 209 L
Brunner Branerei-A.-G.. 299 K
Elektricitlts-G., allg. ö».. 409 K
detto internal... 400 K
Ulf finget Brauerei .... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 209 8
Prager Eisen-Jnd.-Gef... 499 K
Rimam.-Salgo-Tarj. ffiifcmo.OOOK
Sleyrermühl, Pf.». B.-G. 200 K
llnion-Baugesellichaft... 2 C 0 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffensabriks-Ges., Oest.. 200 K
Wiener Baugesellschast.. 209 K
Wienb.Zieg.-u.Baug. 40%®.400K.
Diverse Lose (b-r Stück).
a) Verzinsliche Lose.
»«/«B°dencr.«A., allg.Lst.SchuIdv.
Em.ixgo 100 fl. ö. SB
3% dto.Pr.-Schuld».,E.i6SS ioo fl
4'0-/-Don.-Dpjsch.-Gts.l09st.E.-M
üb SBaate
129 25,120 75
124 53 124 75
93 —I 93 90
92 50) 93 50
ISO 80 137—
28 80
93—
116—
95-
27—
93 50
118—
96—
124— 124 5 i
134 75 135 25
234 85 235 15
186— (137 5»
144 —145—
118 SO 1118 50
127 —127 bO
153 75 154 25
94 5C 95 50
389 50 390 50
115 —116-
il37 —137 60
>139 50 141
|103 —>185
261 75 262 25
569 50,571 50
313 —1313 50
180— 181 60
118 50 119 50
101 50,102 50
184 —>186—
95 50 96 25
228— 230 50
237—
235 50
340-
239-
2S7.
350-
5% Do»au.Reg..L v.J.l870 100 st.
43i HvVoth.B.,»ng.,Pr.-Sch 100 ll.
4V a% Triest. Stadt-A.ivo fl. C.-M.
t% Triester Stadt-Anl. 50 fl. 0. W.
2% Serb. Präm.-Anleihe. 1(0 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.°Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stabt-Anlehen 20 fl.
Krakauer LoNerie-Aniehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ösen, Stadtgemeinde... «0 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 st.
Rudols-Stistung 10 ft.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ll.
St. GenoiS 40 st. C.-M.
StaniSIauer(Stadt-)Pr.°Anl. 20 fl.
Wntdstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comni.-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto betto... Cm. 1880
Gewinnstsch. der 4°/ 0 Pr,-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl.s.lvOM.„ 7
London f. 10 Pf. Steel.„ g
Jtal. Bankpl. s. IOO L.„ 5
PariSu.sr.BankpI.s.lvoFr.„ 4>tz
Valuten.
Kaiser:. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl. Randdnkaien.
20 ifrand-Stüde ..."
20 Mark-Stücke..''""
Sovereigns"
SS*- Reichsbankn. f. l0r>M"p.Ca'isa
e>uLim. noten I- 100 ital. Lire
biUVel-Roten..... „er Calla
I Geld
Waare
257 25
259 25
^39 SO
241 90
1*70—
160—
171—
75 5C
74 50
123 25
12 t 25
13 25
14 25
395—
297—
130—
132—
65—
67—
60—
61—
5 0—
51—
133-
135—
132—
133—
43—
4t—
22 20
23—
6-4—
66—
172 5t
174 50
58—
60—
180—
184—
130—
178-
181—
388 50
390 50
, 29—
30—
50 50
52 50
25-
27—
200 10
200 30
118 40
118 55
242 50
242 65
90 05
90 20
96 32
96 42
1143
11 47
11 38
11 42
10 2»
19 31
23 67
23 75
24 30
24 2.«
US 40
.18 55
SS%
90 25
2 5i
& 28


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Rrbriker-Zrikung.
8. März 1906
Nr. 65
Für den Anhalt der Inserate iiderulmmt die Redaktion keinerlei Urrmrlwortuilg.
U> k. Hof-Durgtheater., R.K.Hof-Opernrhratrr
Eilt Tomincrnachtstranm.
Dtarchenspiel in 5 Akten Vs» Shake»
Ipeare. Uebirfitzuug von SI. W.
Schlegel- von Felix Men Le Is»
sah»-Bartbold h.
Thesen», Herzog... Hr. Löwe.
Egcue.Baierd.Hermia Hr. Altmann.
i'hsander Hr. Frank.
Demetr.ns Hr. Bi-sanh.
Phiioftrat, Ausseher. Hr. Sommer.
Sgnenz, Zimmermann Hr. Witie.
Schnock, Schreiner.. Hr, Lracher
Zettel, Weber.... Hr. Thimtg.
Flaut, Bälgenflicker Hr. Trcsiler.
Schnauz, Kesselflicker. Hr. Römvler.
Schlucker, Schneider. Hr. Ptoser.
Hippolhta, Königin.. Frl. Bleiblren.
H-riuia....... Frl. Clemens.
Helena Frl. Ansio».
Oberon Fr. Kallina.
Titania Fr. D.-Reinhold
Puck, ein Elfe .... Fr. Hobcnfel».
Hr. Witie.
.- g Hr. Thimig.
S«“ Hr. Trcßllr.
Hr. Römvler.
Hr. Moser.
Prolog»»
PhramuS
Thiöde
Wand
Mondschein
«owe f »— Hr. Kracher.
Absang 7 Uhr. End- nach -/.io Uhr.
Repertoire:
Freitag den 9.: „Jugend von beute."
Samstag den io.: „Der Hütten'besitzer."
Sonntag den H., Mittags v ,2 Uhri
„Ein Attache-." Abends 7 Uhr: „Götz
von Bcrckchiugcn."
Montag den 12 .: „Jugend von heute."
Dienstag den iz.: „Cyprienne."
Drutsche sDolk stheaker
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Akten von G. Frefftaa.
Oberst a. D. v. Acrz. Sr. Evpens
Äda. seine Tochrer.. Fr!. Groffmüller.
Adelheid von Runeck. Fr. Odilon
Senden, Gutsbesitzer. Hr. Wersse
Oldendorf,) Nedak-. Hr. Wcilluer
Bolz,) teuve. Hr. Gramer
BellmanS,) Mit-. Hr. Blum
Lkenipe,> cu-. Hr. Franz
Körner, J beiter. Hr. Hoyer
Buchdrucker Henning. Hr. Deutsch
Müller, Fattotum.. Hr. Pren
Bluiuenberg/Redaktcnr Hr. Weist
Cchn'.ock, tviitarbeiler. Hr. Ttzrolt
u'ierenbrink ....
Lette, seine Frau.
Bertha, ihre Tochter
Kleiiunichcl, Bürger-
Fritz, sein Lohn... .....
Iustizrath schwarz. Hr.
Mad. Pavoni-Gestter,
eine Tänzerin... Frl. W.illentin
Korb, Schreiber... Hr. gtusscck
5kar!, Diener .... Hr. ^clnreizer
Ein Gast Hr. Funke'
Anfang V»S Uhr. Ende 10 Uhr.
Nevertorrer
Freitag den 9.: „Mathias Göttinger."
Samstag den w.. vkachmittags V-3 Utzr:
„Die Jonrnalisten." Abends 'AS Uhr-
„Auf der Sonuenserte."
Sonntag den i l., Nachmittags 1/ 2 3 Uhr:
„Der kleine Alaun." Abends J /»8 lU;r:
„Ans der Sonnenseite."
Montag den u\: „Mathias Göttinger."
Dienstag den 13 .: „Onkel Toni."
Hr. Greistnegger
Fr. Martinelli
Frl. Schuster
Hr. Dorn
Hr. Jäger
Broda
Wiener Walzer.
Jllnsirirt in s Bildern von Louis
Frappart und F. Ganl. Die Musik
zusammengestellt von Joses Bah er.
Hierauf:
Die Puppenfce.
Pantomimisches Divertissement in 1 Akt
von I. Habreiter und F. Ganl.
Musik von Josef Naher.
Zum Schluss:
Sonne und Erde.
Ballet in i Bildern von F. Gaul und
I. Habreiter.
Muiii von Joses Bayer.
Ansang 7 Uhr Ende vor >/,l0 Uhr.
Redertoire:
Freitag den 8.: „Die Fledermaus."
Samstag den io.: „Dalibor,"
Sonntag de» ll.: „Lohengrin."
Montag den 12.: „Mauon."
Raimu nd-T heater.
Zum ersleuniale:
Der Erfinder.
Eine Scene von Oskar Schanzenbach.
Richelieu Hr, Pkph
Bertram v. Koos.. Hr. Bonn a, G.
Hieraus;
Der Geigenmacher von
Cremona.
Drama in einem Auszüge frei nach
Covpee von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari... Hr. Popp.
Giannina.seineTochtcr Frl. Hetsey.
Filippo,) seine Hr. Bonn a. G.
Sandro,) Schüler Hr. Lanner.
Znm Schluß:
Z u m erstenu, ale:
Gringoirc.
Sch ans Pi es in einem Auszug von
v. Banville.
Lh.
Ludwig XI., Köcig.. Hr. Popp
Bierre Gringoire... ^r. Bonn a. G.
Olivier 2>.um... Hr. Jenson
Simon Frnrniez-.. Hr. Bottandt
Lohs-, seine Tvchtr-r. Frl. Reingruber
Nicole Anvry .... Frl. Helfet)
Ansang Hör. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 0: Niob?."
Samstag den 10.: „5beau."
Sonntag denn., Nachmitlags */s3 Uhr:
„Der Lauer als Millionär." Abends
*/»8 Uhr: „Tie dritte Escadron."
Jarrtsch-Theaker.
Abends >/»8 Uhr:
Pariser Leben.
Koniische Ov-relte in a Acten »och dem
Französischen des Lite i lha c „»dH a l e vh
von Carl Tr c» manu. Musik vo»
Jacguei O fs e uv a ch.
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
„Pariser Leben."
Das
MfOLOSSEüM
—DimtionGarlBlasel
18 erstctassige Variite-üiioimern.!flaue Posse!
Nach der Vorstellung: ,,D' Zchrammrtn." 5cr,4
Tageskassen: I, Rotheuthurmstr. IC (Bazar) IX. Nubdorfcrstr, 4 (Televhon 85S9).
Skadttheakrr.
Der wilde Niitmeister.
Lustfmei in vik-r Acten von Thilo von
Trotha und Gustav r on Moser.
Gideon v. Laudon.. Hr. Nowak
H-urptmann v. Svork. Hr. Linori
Nittme-ttec v. Nubna. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
Wölk v. Eickstädt.. Hr. Lkbiodkowkky
Graf Wnrmser .... Hr. Godai
Wachtmeister Neinhold Hr. B.iner
Pkvkcp, Dragoner.. Hr. Ralowitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Stöhr
Krantmcyer.Unterofsic. Hr. Fischer
F-au Gered orff, Oberin Fr. Minsfeld
Ulrike v. Trebenow.. Frl. Zaster
Kraulern v. Mllnan. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Fenzella
Snionne v. Waldheim Fr. Dörner
Annett-: Fr!. Sandrock
Lore, Haushälterin. .Fr. lUebir-.eit
Eine Magda Fr. Na.l
Anfang l A8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Revertotre:
Freitag den 9.: „Eine Liebesheirat."
Samstag den io., Nachmittags V,3 Uhr:
„Moiiasnr's Zauberilnch." Abends
'/,8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
Sonnrag den 11 ., Nachmittags */,3 Uhr:
„Sneeivittchen." Abends *} a S Uhr:
„Der wilde Rittmeister."
Montag den 12: „Josef Lanner."
Dienstag den 13., zum erstenmale: „DaZ
Hufeisen."
Thraker an der Wirn.
Der Opcruball.
Operette in 3 Akten (nach dem Lustspiel
„Die Nesa-Drminos") von Biktor L« v n
und H. v. W a l d b e r g.
Musik von Richard Heuberger.
Beaubuijson. Rentier. Hr. Giampictro.
Madame Beattbuisson. Frl. Pitsch.
Henri, deren Nesse.. Frr. Milton.
Paul Attbier .... Hr. Josevhi.
Angöle, dessen Frau. Fr. Ottmann.
Gc'orgeS Dnmenil.. Hr. Streitmanu.
Marguöritc,desienFr.in Frl. ^leichsbecg
Hortense, Kammerzofe Frl. DirlenS.
Feodora, Chonsomirtte Frl. v. Nadah.
Phi ippe, Oberkellner Hr. Walluer.
Je^n, Kellner.... Hr. Holzgärtner.
Germain, Diener.. Hr. Hellwig.
Anfang 7 Uhr. Lnde nach V»l 0 Uhr.
Nrpertoire:
Freitag Len 9.: „Der Opcruball."
Samstag den 10., zum erstenmale:
„Brigitte."
Sonntag denn., Nachtniltags >/,s Uhr:
„Die Ctiefmaina." AbendL. '/»8 Uhr:
„Brigitte."
Carl-Theater.
Abends V»8 Uhr:
Die Gcisha
oder:
Nie Geschichte eine» japanischen
Theehanse»..
Große Ausstattungs-Operette in 8 Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Mustk
von Sidnet) Jones.
MißHaltona.G.
Frl. Stojan
Frl. Senders.
f r. Steinberger.
r. Treumsnn.
Hr. Bauer.
Hr. Strial.
Hr. Czasta.
Hr. Schild.
Hr. Knmmelberg.
Hr Brandt.
Frl. Horst.
Frl. EntreS.
Frl. Lindner.
Frl. Hauer.
Frl. Winkler.
Frl. Alberti.
Frl. WiSka.
Frl. Rosenderg.
Fr!. Schulz.
Hr. WormS.
Mimosa. Geisha...
Mollff Seamorc...
Julirtte, Theemädchen
Marquis Jmari...
Wun Hsi, Eigenthümer
Reginald Fatrf.ix..
Aronvi'.le ......
Cnnlniibam
Gvimston
Harl-igh
Kc ntana, Lieutenant.
Ladp Constance Wvnne
Edith Grant ....
Alice Brokleen...
Harnet Dicksou...
Kinltt San
Nana S.ni, Blüihe-
Kimkoto Sau ....
Komuramki San...
Namr, Kammerfrau«
Takemini, Sergeant.
Repertoire:
Freitag den 9.: „Rhodope."
Samstag den 10.: „Girofl<;-Girofla."
Sonntag den iu, Nachmittags st,3 Uhr:
„Trilby." Abends '.',8 Uhr: „Girostü-
Girofla."
Touristenverein „Die Naturfreunde“ in Wien.
Saal, Wien, XV. Neubaugürtel 15.— Jeden Freitag Vereinsabend.— Jahresbeitrag 2 Kronen.
Samstag den 10. März, 8 Uhr Abends
in
Weicjl’s sämmtlichen Localitäten, Dreher-Park (Ober-Meidling)
Thrakern,rderIvj'efstaÄk
Ab-udS V.8 Hör:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Ge>n»q >u drei 7k!f» von
F. Aatker. O'ont Ictä von O, Eiscnschisi.
Biustk Vvu iHudtis Rsimnntt.
Easv:-r Tih?r,,.. Hr. Maran
Gnsti, teffcit Tochter. Sr. 'J!i ie
Odilia» Silier.... Hr. S chmidl
Sturm, Oberst i. P.. Hr, Door
^rieverike, d, Tochter VW. Spieler
Li iSturm, d.SchwestcrFr, h-olst'-Meijer
Letcr Hofmun»,.. Hr, Bcr.mu
Elia, Chansonette.. strl. Palme
Sanro: Paula»... Hr, Jarno
Repcrtolrc:
Freitag den fl.: „Die Frage an da-?
Schicksal." Hierauf: „Er, sie n»d er."
Hieraus: „'Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Abschjedssonper."
Samstag den 10,: „Unsere Gnsti."
Sonntag den n., Nachmittags */,3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt," Abends
V,8 Uhr: „Unsere Gnsti,"
JHpiJipil DilvV^
Arania-Thraker
1. Wvllzcile 34 tUrania-Dok).
Abends VsG Uhr:
Bosnien, Land »nd Leute,
Nach Transvaal.
Slbends >/>8 Uhr:
Tie kleinsten Dinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
EStOFFFmf'Ki
flNFctNQS MÄRZ.
Vereinigung österr. bildend.
Künstler und Künstierinnen
Mariahilferstrasse 8.
I.Ansstellnng
Sröfinung' 11. März.
li)77
■s'a)
* Xatharinen-pestkalle»* Meuttcker Saal -r-
Ballmusik: I. Wr. Radfahrer- Ballmusik: I. Wr. Radfahrer­
capelle W. ZIT sen. capelle W. ZIT jun.
EHeicSifoaStiger Juxbszar, Ansichtskarten«
*** Falmengarten^**
Quartett: „Q’Schottenfelder“
mit ihren Sängern.
Blumenverkauf.
u
^71^
Grosse alpine Decoration. s Hecboriginelle Damenspenden.
Gebirgstracht oder Touristenkleid erwünscht, sonst Strassentoilette, andere Costüme ausgescliiossen.—
Gruppeu-Aumeldnngen übernimmt Franz Biscbofsby, V. Siebenbrunnengasse 71.— Spenden für den Jux­
bazar werden Freitag il» Vereinslocal oder jederzeit beim Obmann A. ßohrauer, Vlli. Stolzenthalcrgasse 14,
dankend angenommen.
Karten im Vorverkauf 1 K 20 h, an der Kasse 2 K.
sind erhältlich: Im Balllocal, Etablissement Weigl, an der Schankkasse; im Vereins-
local, Horak’s Saal, XV. Neubaugürtel 15; in E. Ferschl’s Restauration, VI Miller-
trnasp’ 9 ,3■ Frau llizzi Kauba (Langer), Touristen-Äusrüstungsgesehäft, VII. Kaiser-
strasse 17- in der Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpendorierstrasse 8: bei F. Element, XII. Eichenstrasse
Nr 42; im Cafe Küffel, I. Tuchlauben 19, und bei allen Ausschuss- unu Festcouute-Mrtghedern. 5r62
Vonrerkaofskartee
O
Kamee!Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8 .—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rollibergsr, k. und k. Hoflieferant, Wie»,
I. Etefaiisdlatz S. ssia
Der Berkauf findet täglich bts IS Uhr Nachts statt.
Xünstkrhaus -»
I. Karlsplatz Nr. 5.
Jkj JJSj Jii Eröfflaung der XXVII. Jahres-
Ausstellung Mitte März.° <-°°
Verein der Katengeschäfte
Wien, II. Castellezgasse 20.
Heute Donnerstag
um 8 Uhr Abends, im
Prachtsaal des Hotel Bayerischer Hof
ZI. Taborstrasse
ULGrüftdirngsfesi.
I. ABTHEILUNG;
1. Concert der Capelle Cizek.
2. Gesangsvorträge des Arbeiter-Sängerbundes „Freisinn“.
3. Humoristische Vorträge von Genossen Bernauer.
4. Lieder, gesungen von Frl. Gisela Fischer und Frl. Vilma
Bietmann, Clavierbegleitung von Professor G. Kühle.
5. Tanz- und Jux-Duettisten Berg und Stein.
II. ABTHEILUNG:
6. Concert.
7. Gesangsvorträge des Arbeiter-Sängerbnndes „Freisinn“.
8. Humoristische Vorträge von Genossen Bernauer.
9. Lieder, gesungen von Frl. Gisela Fischer und Frl. Vilma
Rietmann, Clavierbegleitung von Professor G. Kühle.
10. Tanz- und Jux-Duettisten Berg und Stein.
11. Concert.
Eintritt im Vorverkauf 60 Kreuzer, au der Kasse
80 Kreuzer.
Familienkarten für 4 Personen 2 fl. svss
Ausschreibung.
Bci der Redaction des „Freigeist" in Reichenberg ge
langt demnächst die Stelle eines
Weiten Redaetrnrs
zur Besetzung. Bewerber um diesen Posten müssen schrist«
stellerisch und agitatorisch leistungsfähig sein. Offerte nnt
Gehaltsansprüchen sind bis lö. März l. I. an die Admmr-
stration des „Freigeist" in Neichenberg einzusenden. orso
Lederdivan 17 st.
ChifioniSre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtitng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilferstrafre Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
20 st. Herrenrad
Pneumatik, sehr gut erhalte», z» ver-
kanscn. XV. Kranzgasse 97, l. Stock,
Thür 7. 1993
bei einer Frau ist zu v c r-
'W** miethen. XII. Wilhelm-
straße 1 A, 2. Stock, Thür 12. 1929
Schlafdivans, in Leder
Stoff, von 19 fl.. Decorationsdivai, 30 fl.
Drvanumarbeitc» 5 ff., Matratzen (neu>
3 ff. kr. II, Taborstraße 72, Bauer
5748
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
* (Coeatnl 50 kr.
£«ma!£, Calvarienberggasfe nur
g*: »S Tag genau zu achte«,
«ribringnng der Sl»no»ee. »söi
SÜF
fkneftttffkrn
billiger als überall, per '/, Kilo von
bst kr. bis fl. ».so. Flaume» von fl. 1.00
b>s fl. 4.—. große fertige Federntuchent
!l. s. bl» fl. 5—, Halbflanmentnchent
fl- ®-*0, weifte Flaumentnchent fl. 8,
«rofter Federnpolster von fl. 1.S0, drei»
lsteUige Haariuatratzen fl. 10.
^krique fl. «.SV, geheftete
Etrohsacke fl. 2 .—, Nonge-Eteppdecken
von fl. 3 —, Eatindecken von fl. 4, 20.
Flanelldecke,, von fl. 3.—.
tiustellung in Wien franco, Provinz mit
.... Nachnahme. 8290
osIna Slaby
~ v»., Mariahilf
Arbeiter 6% Rabatt.
üffllisicf von fallitenFirmenwerdea
lief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wall,», k. f. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, int
Hose. 796
Fahrrä-krailsThnhichlMs:
Anzahlung fi. 10.—, wöchentlich fi. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettl, Xlll/z, Hägelin»
gaffe 12. 1927
Mähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten unter
«jähriger Garantie: Mariahilf, Web­
gasse 44. Nene Singer 30 fl., gebrauchte
18 fl., Greifer 6 fl., gebrauchte Ring-
schifl i& fl. 196»
Lederdivan 14 st.
drei Zimmer altdeutsche und politirt«
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder»
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI, Be­
zirk, Stumpergafse 88, Hochparterre,
Thur 6. 1841
Wo ißt man gut
und doch billig? Bei A. Ru-ek, X'
Robert Hamerlinggasse 2 g.
194
! Nähmaschinen!
§>"ger-Maschine, Original Mng»
W'st ?0 fl.. Greiser- und übernähte
Maschine» um 7 fl.. 9 fl. „nd 12 st. zu
stfben- .Reparaturen gut und billig.
Mariahllf, Kasernengasse 23. 54
Model bttligst likrkiiüstich
altdeutsche und politirte, Lederdtoan
16 fl., Uhr, Lampe, Büder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieler
andere. VI. MLriahiLfer^ratze 53,
4. Sttege, 2. Stock, Thür 29. 1583
feigsnkaj/ss
Schwechat fl: -b ch
MG*» ch Izt der beste.


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 11 ]
Nr. 65
Wien, Donnerstag
Rrbriker-Zeikung.
8. März 1900
Seite 11
Fiir den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Frühjahrs-^ Sommer-Saison
Echte Krnnner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 8.IO
lang, eomplete« Herren-
Anzug tRock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 t>. guterI ,,
st. 6.— u. 6.90 von besserer I e^ tet
fl. 7.<5 von feiner /Schllfr
fl. 8.65 von feinster I wolle.
fl. IO.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IQ.—, sowie Ueberziekierstofie,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreifen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage 6418
Siegfel-Xmhof in Brünn.
fünfter gratis u. franco.— ffkfletgefreue Lieferung gatantirf.
Die Vortheile der Pridatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
^^^^^^^^^Fabrtksort^l^estellen^sinbbedeutend^^^^^^^^^^
P Die Erste Wiener
sodüctivgenassenschaft für Frauetihandarbell j
(reglstrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanziigen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. er ,75
Verkaufslocal: Wien, VII. Mariahilfersfir. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Poatnachnahme.
echter
Schaf­
wolle.
Tuchwersansit nur für Private.
mm» s* A. f fl. 2.80 aus guter
Ein Coupon, 3 IO m I fl- 3.10 aus guter
lang, genügend für I a! -Io “1&
1 Herrenanzug, |«; «■}»
kostet nur| fl. 12.40 aus englischer
| d. 13.95 ans KamiDgarn
Ein Coupon zn schwarzem Salonanzut? fl. 10.—«
Ueberzieherstoff© von fl. g.2r» per Meter aufwärts; I.oden in reizen­
den Farben von l Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9. 5; Peruvienne und
Dosklnsrs, Staats-, Bahnbeamten- und Bichter-Talarstoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots sowie Uniformstoff© für die
Finanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte
»S£S 2 r Kiesel-Amhol in Brünn. I
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung:! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam I
gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen a’s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Siesel- f
Amhosin Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlags eines Rabatts. 5410|
£9
Chemiker
Htlb
(ßtnlösuna von Kruchgold, güher,
Platina rtr.
Rationellste Ausarbeitung
b. Schlissen, Gekräben,
photogr. Rück­
ständen re.
Sim
LEO SCHLUND
cs
•m
5579
***Oi
Mten, VII» Kezirk» Zieglergaffe 63.
sm
Sonntag den 11. März
nm 10 Uhr Vormittags
im
Saal Ehrbar, IV. Mühlgasse SS
erstes in den Monaten März und April veranstaltetes
Volkstümliches Concert.
Zur Aufführung gelangen Compositionen Franz Schubert’s.
Programm:
1. Sonate für Violine und Clavier, F-dur, vorgetragen von
Herrn Franz Geiblinger und Frl. Marie v. Unschuld.
2. Lieder, gesungen von Frl. Jenny Stahl: a) Tod
und das Mädchen; h) Die Allmacht; c) Erlkönig.
3. Wanderer-Phantasie, C-dur, vorgetragen von der
Claviervirtuosin Frl. Marie v. Unschuld. 4. Lieder, ge­
sungen von Prof. Ed. Gärtner: a) Wanderschaft;
b) Wohin? c) Der Neugierige; d) Ungeduld. 5. Ave
Maria, Violinsolo des Violinvirtuosen Herrn Franz
Geiblinger.
Karten ä 30 kr., 25 kr. und 20 kr. sind in der Wiener
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. Gumpendorferstrasse 8,
zu haben. 57^1
äffet die „Arbeiterinnen-Zeitung."
Administration: IX. Lerstelgaste N». 6.
ITÖia-DMAiCSii'ÜH'Gk
In der ausserordentlichen Generalversammlung vom 27. November 1899 wurde der Beschluss gefasst, das gesellschaftliche Actiencapital durch Ausgabe von
Stück 9500 neuer« volleingezälilter, auf «len Inhaber lautender Actien a H 400.-, «eiche an «len
Erträgnissen der Gesellschaft ah fl. Jänner 1900 particlpiren, an! den Betrag von
zu erhöhen.
Auf Grund dieses Beschlusses bieten wir den gegenwärtigen Actienbesitzern die neu auszugebenden Stück 7500 Actien in der Weise an, dass auf Grund von zwei alten
Actien eine neue Actie zum Curse von 130 Percent, d. i. gegen Bezahlung von
IC 520.— per Actie plus 5 Percent Zinsen vom Nominale
ab I. Jänner 1900 bezogen werden kann.*)
Demgemäss werden die p. t. Actionäre hiemit eingeladen, die alten Actien, auf Grund welcher das Bezugsrecht ausgeübt wird in einer durch 2 theilbaren Zahl unter
Anschluss von zwei die Nummern in arithmetischer Ordnung enthaltenden Verzeichnissen bis längstens 17. März a. o. bei einer der beiden Anmeldungsstellen, und zwar:
in Wien bei dem Wiener Eank-Verein und in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank
behufs Anmerkung des Bezugsrechtes vorzuweisen. Spätere Anmeldungen finden keine Berücksichtigung.
Wien, den 7. März 1900.
Wiener Bank-Verein.
Böhmische Escompte-Bank.
■. 5761
*) Bei Anmeldung des Bezugsrechtes wird Huf den hei den Anmeldungsstellen erhältlichen Consignationen der Empfang des Betrages bestätigt und nach Ablauf von sechs
Wochen, d. i. bis längstens 28. April 1. J., gegen Rückgabe der Consignation mit Einzahlungsbestätigung die Ausfolgung der neuen Actien stattfinden.
Anglo-Oesterreiehisohe Bank.
Bio sechsmiddreissigste ordentliche
der Actionäre der
Oester reichlschen Beeile
findet am Ä. April 1900; um 6 Uhr Abends, im Saal des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines ü. Bezirk,,
Eschenbachgasse Nr. 9) statt.
Greg*enstäii«le der* "VeiUiaiidlung’:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss des Jahres 1899 und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes in Felge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien^ zu einer Stimme. Die stimmberechtigten Herren Actionare werden
eingeladen, ihre Actien sammt den nichtfälligen Coupons bis inclusive 28. März d. J.
in Wien bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in London bei der Anglo-Austrian Bank,
in Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und Triest bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponiren^
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1900.
Bei? Gencralrath.
/
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
6762


[ 2023-06-29 10:39:00.779 - 19000308 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Krbeiker-Zeitung.
8. Marz 1900
Nr. 6d
Für dr« Iüßslt dkrIiiscmkk iüifcnitimit die ItMiion kciiierlei Pfrauiiattrttma.
ArveLtEarirt.
Papikmgarrrirspihril-
nrbeiterinnen sucht A. Freund, VIH.
Ltochgasse 23. 1924
Imlgtrer Porstüanmler
findet continuirlichc Beschäftigung. An­
träge unter Chiffre 1922"
an die Administration, IX. Schwarz-
spanierstrasze 10. 1922
Tüchtige
chemische pglcviuitm
werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt in der
chemischen Pntzerei Meier-
Wolf. XII. Niederhof-
ftraße 16. i»n
2 Stahlgraveure
sowie 5760
2 bis 3 Nickelsilber-Lüffel-
schleiser und 1 Löthcr werden gegen
hohen Lohn und dauernde Beschäftigung
sofort ausgenommen. Abreise in der Ad­
ministration. IX. Schwarzspanierstrabe 10.
Der Verein sür nncntgelilichen
Arbeitsnachweis sucht einen
Schriftsetzer
jüdischer Confession soiote jüdische
Schuhstepperinnen.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstrabe 5g, von halb g
bis halb IS Uhr Vormittags. ivsi
Agenten, Agentinnen
zum Selbstzustellen von Fcigenkaffee,
Kaffee, Thee, mit 10 fl. Caniion werden
ausgenommen. Wimmer, X. Etienrcich'
gaffe 16. 1986
Handschuhmacher-
werden aufgenommen bei M. Reichsfeld,
VII. Kaiserstraße 115. 1990
esr.
Ibtlligerwie überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 00 und lOO ft. aufw.
1\ T. Ämtben wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8ft.,
Dovpel-Chlssoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
-Küchen-Credeuz 7 fl., Waschkasten e fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eitler» Wiett» Uirnf»
band, Sperrgasse *■. 5234
Möblrrtes Zimmer
freundlich. StraffonauSstcht, ist an zwei
solide Herren sogleich zu vcrimelhen.
VI. Gnnipendorferstraffe 101, 3. Stiege,
s. Stock, Thiir IS nächst (Stnmpcraaffe
Tramwayhaltestelle). 5710
Gummi- ii. fMirWailthresie
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner L- Co., Wien, l- Lieben«
derggasse 7. ios«
Meme PaielüliMller-
wogcn „Metabol" zum Eiden und
Liege» sind vie praktischesten,
solideste» und billigsten. „stille
nnderc» Kinderwagen in gröftter
Auswahl. PreiScoiirant gratis
und franco. I. Tchmiil, IX. Alser-
bachstraste 3. 5151
fleuev.LbersührteFahrräLer
große Auswahl eleganter, dauerhaftester,
anerkannt feinster Präcistonsfabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
IX. Berggasse 3. 1903
Zur März-Feier!
Grsterreichische»
Nrslklsner-
Werdinh.
Kampf- und Freiheitslieder.
128 Seiten. Hübsch gebunden 38 .Heller,
mit Postzusendung «0 Heller. Bei Mehr-
abnahme hoher Rabatt.
Wiener Uvlksbnchhandlnng
Ignaz Brand 5722
Wien, VI. GllMMilorftrslra^h 8.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnclle von
'MM SUb ÄDZ
für Brautpaare
«Iid L'iöbclkälifer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraßc 142
zweites HanS »eben Hotel Fuchs,
omplet zusainniengestellie Zimmerein-
ricktungcn, bestehend aus:
8 ChmonidreS, Lmaistven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, I Nachtlastcl mit Stein­
platte, I Schlaffoia mit Polster, I Wand.
spiegel mit belgischem Glas, s Sestelii,
ZINN Preise von
st. 55, 05, 75, 85, 100 «»d ISO.
iIeder Käuser einer Zimmereinrichtung
r.Iiält als Gescheut dazu: 2 «ärmsten,
4 slmbrajen, 4 Feusterroletien, l Hand-
tnchhLlter, geschultst, I Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselzscher, 1 Malari-
bouauei, 1 Schemel, 1 stnsirspiegel.
(Hon« Kücheneinrichinngen zum Preise
von fl. 15, SO und 35.
Altdeutsche Tchtafzimmcv, Matt-
uui! u st. 140, 100,180, ^00»
Siltdentsche,-V°t,ezi»inicm Matt.
ÜUTI a fl. 1-10, lüw»
Decorationsdivnn mit Teppich und
Plüsch SU fl. 35,. 45, »&•
Jede Einrichtung wird k°stcufie, mä
' Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourauie gegen Einsendung
van SV lr.in Briesmarlen. 5235
Herren-Ucberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2—
Eouterrain-Abthellinig
(Schwemme) Jacob Rothberger
I. Etefansplatz 0. 5503
Abgelegte
ringctailschteu.zurückgesetzte
Wiciterröckc, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Favon und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,!. Weih.
bnrggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleidcr werden
billigst anSgeliebe«.
Abgelegte
elegante Herrenkleidcr in «och
sehr gnte», Zustande überraschend
billig bei E. Ealzer's Nachfolger
Rndols stioinian», I. Wethbnrg»
aaste Nr. 0, 1. Stock, geaenüberder
Nanhenftcingaste. Xliel> tslvliler-
leihanslalt, Telephon 8949. '>232
Gegen günstige
jaliluiig'jliriiiKgmtgin
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkl'eider
Ignaz Noscnberg 5720
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Settfederu
neue böhmische V* Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
3 bis S fl., Federpoliter fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. l.5o, Ma­
tratzen 5» fl., 3theilige HaarmatratzenlO fl-,
Einsätze fl. 5.5)0, Gitterbett fl. 0.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Uttmann, V.. Sckwnbrnnnerstraße 4fi/K,
Xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. mo
Schuh-Schwemme
MIchclstädter, VII. Mnriahilfer-
straste 58. .Herren-, Dnineii- »>id
itinderschiihc mit kleinen Jabrika-
tionsfehlcru und ans Muster-
collectioiic» werden unter de»!
KvstcnvreiS derkanst Jdcal-
Lchuhstrecker, per Paar st. 1.50.
Dr. HvghcS' Asbeftbraiidfohle».
5652
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
zu 11. E», ö und 7
«w» I Wiener Volksbazar -VA
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnenaaste 57.
Provinzvereandt gegen Nachnehme.
„Heue Glühlichter“
WIEN
VI. Gumpendorferstrasse 8.
Freitag den 9. März
Nachmittags
KS” erscheint unsere
12 Seiten stark
reich illustrirt, auf blut-
rothem Papier gedruckt.
Die Nummer zeigt reichen
Bildschmuck. Insbesondere
nennen wir das prächtige
Titelblatt, das satirische
Bild:
Die Socialdemokratie— eine
vorübergehende Erscheinung
und das doppelseitige Kunst­
blatt:
Der Tag des Gerichtes.
Neben dem gewöhnlichen
humoristischen und satiri­
schen Inhalt bringt die
Nummer einen Gedenk­
artikel an 5721
Georg Herwegb
den Sänger der Revolution.
Einzelpreis 12 h
20 Stück sammt Postzusen­
dung K 1.80,50 Stück sammt
Postzusendung K 4.32.
riP 5 ft:
1 eleganter Frühjahrsanzug fl. 28
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheOualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen, in reicher Auswahl
vorräthig. dem
WIEN
I!. Obere Denauetrasse Nr. SS
nächst der StefaniebrUcke.
------ Telephon 14.495. ==
(spottbillige Tnchrestr für Hcrren-
»nd Knavenanzüge. Hosen, Ueber-
ziehcr, Jacken und Regenniäniei. I. Be­
zirk, Schultergasse 5, im Hofe links. 5526
lKrantkleidrr!
ans Attas und Seide, in alle» starben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauci, werden von 4 st. an geliehen.
VIII. stllscrstraste 35, im Hose
rechts, 2. Stiege. 5152
Nächst dem
Naimrmd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Hcrrcnkleidcr zu staunend billige»
Preise» zu bade» bei 3104
Franz Reichenseid,Vi.Wallgasse 13
Heute Fortschm,g des freihiilidigeii
Verkaiises der ans der
MoiMim.
bei der Transport-Gesellschaft unver­
kauft geöiicbeuen
echt orientalischen Teppiche,
inländischen Teppiche,
Vorhänge, Deeken»
Laufteppich.gleste,
Leinwände, Tischzcnge,
Handtücher,
Taschentücher,
Abwiscktüchcr,
Gradl, Chiffonc. »an
Verlaus zur Hälfte des Schätzwcrthes
flaut Schäk)uugsprolololl)
Import- und Gommijikons-
Knrrav
III. Obere Weißgärberstraße 5.
Dss Beste
und Billigste in
Lodenbekleldung nur
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wi© n, IX«
Währingerstr. 48.
Telephoi I4J09.
Auf Thtihehlmg
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Dnmeii-
klelder
nncli
Mass,
Jacken,
Capes,
IContlen
Mantel
etc.
Neichhaltiges
Lager von
Stoffen. Nen-
heiien der
Saison.
SiUltl
Schneider­
meister
Wien. VII.
Breite-
gaste 17
(Mezzanin).
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Michalecki& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BscKerstr. 1, Regensburgerhol.
Ueber 30.D00 Patentbesorgungen
durchgeführt.
Für Genossen
wirdum^® kr.
jede Uhr reparirt unter ein­
jähriger schrisilichcr Garantie.
Bitte^Nr. ML genau zu beachten.
Nur VI. Magdatenenstrasse 22.
Preisoourant gratis und franco. 5569
kaust nia» gut »nd billig nur beim
EelbstcvzeiigcrJ.Hnprah.Tisckller-
nieister, yiit, .HnndSthnrulerstrasto
sttr. 8
5202
Olmfitzer sr
(Bierkäse)
verlendei in vorzüglichster Qualität
ab
Rahmkäse, ein Postlistchen... K 5 .—
Schweizerkäse, ein Posttistchen. K 7. 5 C
Sämmtliche Käsesorte», ein Post-
tiflclien K 5 .—
Für Wicdervcrküiiser offerire i» Bahn-
listchen, circa 15 Kilo schwer:
O.uargeln
Nr. 2 I 4 5 per Scho ck
U, 96, 112, 150 Heller—
B9* ab Olinütz per Nachnahme.
GLttiüH.
5619
2ur ErisuLWZ
fon
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Ilokenstanfengasse 7
IX. Wäliringerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungeu.
Preislisten auf Verlangen.
Verband
der
Genosseoscfiafts-Krankenkassen
Wiens
6/s Hirschengasse 18
TELEFON 4616
5229
Verzeichnis
der dem Verbände angehOrigen Krankenkassen und deren Aus­
zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/1 Schönlaterng. 8|
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Barggasse 114 [Sonntag 9-11 UhrVm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher etc.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag Vs ?-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer­
strasse 64
Samstagf.W öchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pin8elmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse 26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr-
Fasshinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeug8chmiedlehrling| 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Glesser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.| 4/1 Bubensgasse 9
Sonntag '/lO-'/all Uhr
Gold- u. Metallschläger
6,2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag >/,7-8UbrAhds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/lMargarethenst.5J|Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/1 Kopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermaoherj 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag V-8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag '1^7-8 UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupserdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 2c
Samstag Früh bisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer- Gehilfen
7/1 Hermanng. 27 |Samstag 1/ i 7-8UhrAbds.
Po8amentfererlehrfinge|7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7 -9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen
8 /lWickehburgg.l
| Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer­
strasse 114A
Samstag VsS-VälO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18 |Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag Vaö-’/j? Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
0/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag 1/ 2 8- 9 Uhr Ab dg.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag Vs7-‘/s8vJhr
Wagner
5/2 Diehlg. 49,11/16
Sonntag 11-12 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6 -V 28 Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-'/ 2 8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag l kl- i U8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirkei—10, 2—5 Uhr sät
die Bezirke 11—19
Zuckerbäcker etc.|
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter­
stützungskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer­
strasse 64.
«*■*»«’ s““” ä ®“ w’ SS»* 5 S!TSw 2 Sute£; KÄNSsAMV'--—»»l

